UMASS/AMHERST 


3 1 5  D  b  b  D  0  5 1 S  7  b  ô  T 


1  '   k 


mm 


^  ^'?:^^ 


LIBRARY 


OF  THE 


MASSACHUSETTS 

AGRICULTURAL 

roTXEGE 


357 

SOURCE.      1^476 

VA 


S 


iViSMgnni 


,^0^^' 


T 


.A^^^: 


;a?^^^ 


.K^AL.. 


}^f^W^ 


^'^^'mf^€:^m^: 


O  'ik,  Os  r' 


T  \i 


ÎJC^. 


^M^c'^^^A^ 


^n/^! 


This   book   may   be  kept  ont 


T  VV  O     W  E  E  K  S 

only,  and  is  subject  to  a  hne  of  T\V(> 
CENTS  a  day  thereafter.  It  will  be  due  on 
the  dây  indicated  below. 


AHTm 


0CT24  19(14 


4PR  1  5  1926 

APR2  8î92y 


^^.^•''^''^»v 


ww 


634  203  Ls4<-{ 

I 


V  ,  "T" 


APR  1  5  192,6 


fA^âmÊSâMYSI^i 


Droit  de  traduction  ou  de  reproduction  formellement  reserve. 


ANGERS,     IMPBIMEEIK     P.     LACHÈSE,     BELLEUVRE     ET     DOLBEAU. 


DICTIONNAIRE 


UE 


POMOLOGIE 


CONTE N AN T 


l'Histoire,  la  Description,  la  Figure 

URS 

FRUITS  ANCIENS  ET  DES  FRUITS  MODERNES 

LES  PLUS  GÉNÉRALEMENT  CONNUS  ET  CULTIVÉS 

1>A  R 

ANDRÉ  LEROY 

PÉPINIÉRISTE 

Chevalier  de  la  Légion  d'honneur  ,    Administrateur   de  la  Succursale  de   la  Banque  de  France , 

Ancien  Président  du  Comice  horticole  d'Angers , 

Membre  des  Sociétés  d'Horticulture  de  Paris,   de  Vienne,    de  Londres,  des  États-Unis 

Et  de  plusieurs  autres  Sociétés  agricoles  et  savantes  de  la  France  et  do  l'Étranger. 


TOME  IV  -  POMMES 

VARIÉTÉS   Nr    ^59   a   527 

V 

SUIVI 

D'UN  SUPPLÉMENT  SYNONYMIQUE  ET  D'UN  ERRATA 


PARIS 

DANS    LES    PRINCIPALES    LIBRAIRIES    AGRICOLES    ET    HORTICOLES 
An€|er.*§.    oliez    l' Auteur 

1873 


^.4- 


M 


259.    Pomme  MAC   BRIDE'S   WAXEN. 


Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux,  très-étalés,  longs, 
gros ,  bien  coudés ,  des  plus  coton- 
neux, brun  clair  verdâtre.  —  Len- 
ticelles  :  grandes,  allongées  ou 
arrondies,  abondantes.  —  Cous- 
sinets :  larges  et  aplatis.  —  Yeux  : 
volumineux,  ovoïdes,  sensible- 
ment duveteux,  légèrement  écar- 
tés du  bois.  —  Feuilles  :  moyen- 
nes ,  rondes  ,  très  -  courtement 
acuminées,  à  denture  ou  crénelure 
large  et  irrégulière.  —  Pétiole  : 
court,  très-gros,  fortement  can- 
nelé. —  Stipules  :  longues  et  de 
largeur  peu  commune. 
Fertilité.  —  Abondante. 
Culture,  —  Pour  le  plein-vent  il  se  greffe  à  hauteur  de  tige  afia  que  jsa  tête, 

toujours  irréguiière,  le  soit  un  peu  moins.  La  forme  naine  lui  convient  mieux; 

quand  on  l'y  destine  le  paradis  est  le  sujet  sur  lequel  il  faut  l'écussonner;  sa 

vigueur  se  trouvant  alors  tempérée,  il  deviwit  à  la  fois  plus  productif  et  plus 

facile  à  conduire. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 
—  Forme  :  variant  entre  la  conico- cylindrique  et  la  globuleuse  irrégulière  et 
contournée.  —  Pédoncule  :  fort  et  généralement  un  peu  court,  droit  ou  arqué, 
inséré  dans  un  assez  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos, 
à  cavité  unie,  large  mais  rarement  bien  profonde.  —  Peau  :  lisse,  jaune-cire  ou 
jaune-beurre,  plus  ou  moins  lavée  de  rouge-brun  clair,  légèrement  striée,  à 
l'insolation,  de  carmin  vif,  tachée  de  gris  verdâtre  dans  le  bassin  pédonculaire , 
puis  ponctuée  de  blanc  et  de  brun.  —  Chair  :  blanche,  brunissant  très- vite  à  l'air, 
fme,  ferme,  un  peu  marcescente.  —  Eau  :  suffisante,  très -sucrée,  parfumée  et 
savoureuse ,  quoiqu'entièrement  dépourvue  d'acidité. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième,  mais  première  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  La  Mac  Bride's  Waxen  apple,  ou  pomme  Cire  de  Mac  Bride, 
IV.  28* 


446  MAC  — MAD 

me  fut  envoyée  des  Etats-Unis  en  1862.  John  Warder  est  le  seul  pomologue 
américain  qui  l'ait  encore  mentionnée,  et  seulement  de  nom,  dans  l'Index  du 
volume  sur  le  Pommier  qu'il  fit  paraître  en  1867.  Je  la  crois  complètement 
identique  avec  la  variété  Belmont  ou  Waxen  ,  caractérisée  et  figurée  par  Charles 
Downing  (1869)  dans  ses  Fruits  of  America.  Ma  description  semble  effectivement 
copiée  sur  celle  de  cet  auteur.  Cependant  je  ne  saurais,  n'ayant  pu  comparer 
l'arbre,  duquel  il  parle  à  peine,  réunir  formellement  ces  deux  pommes.  Les 
Américains,  à  l'aide  de  mon  article,  pourront  aisément  résoudre  la  question.  En 
attendant,  voici  l'origine  attribuée  par  Downing  à  la  Waxen  ou  Belmont,  qui 
compte  au  moins  une  quarantaine  d'années  : 

«  Cette  variété  provient  des  environs  de  Strasburgh,  au  comté  de  Lancastre  (Pensylvanie). 
Poussée  à  la  porte  même  du  jardin  d'une  dame  Beam,  elle  fut  d'abord,  pour  ce  fait,  appelée 
Apple  Gâte  [Pomme  Porte],  puis  aussi  Mamma  Beam  [Maman  Beam].  Enfin,  bientôt  propagée 
dans  rOhio  et  le  comté  de  Belmont,  elle  devint  en  ce  dernier,  si  populaire,  qu'on  lui  en 
donna  le  nom,  qui  depuis  lui  est  généralement  resté....  »  (Page  92.) 

Downing  constate  qu'en  plusieurs  localités  la  Belmont,  dont  la  peau,  dit- il,  est 
à  fond  «  icaxen-yellow  »  [jaune -cire J,  porte  le  ^surnom  Waxen.  Ce  caractère 
extérieur,  je  dois  le  faire  observer,  n'apparaît  toutefois,  bien  marqué,  que  sur  les 
fruits  placés  à  l'ombre;  mais  il  est  d'une  telle  vérité,  qu'on  trouve  alors  cette 
dénomination  parfaitement  justifiée. 


Pomme  MADAME.  —  Synonyme  de  Beinette  du  Canada.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MADjELEINE  ou  FAUX  CALLEYILLE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  Passe- 
Pomme  d'Été.  Voir  ce  nom. 


260.    Pomme  MADELEINE   BLANCHE. 


ISescription  de  l'ai'bre.  — 

Bois  :  peu  fort.  —  Bameaux:  asse:& 
nombreux ,  généralement  un  peu 
étalés,  de  grosseur  et  longueur 
moyennes ,  légèrement  coudés  , 
très-duveteux,  brun  clair  nuancé 
de  rouge  terne  et  de  gris.  —  Len- 
ticelles  :  plus  ou  moins  allongées, 
assez   grandes  et  clair -semées. 

—  Coussinets  :  bien  développés. 

—  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes, 
couverts  de  duvet  et  complètement 
collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales-arrondies,  acu- 

rainées  pour  la  plupart,  planes  et  à  bords  régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  très- 
court,  gros,  tomenteux,  largement  cannelé  et  lavé  de  rouge  violacé.  —  Stipules  : 
très -petites. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  croissance  est  trop  lente  pour  qu'il  fasse  même  de  passables 


MAD  — MAG  447 

plein-vent;  les  formes  naines,  sur  doucin,  sont  donc  celles  qu'on  doit  uniquement 
lui  donner. 

JDescriptiou  du  irtiit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
sphérique  fortement  comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  court  ou  très-court, 
généralement  arqué,  gros  ou  assez  gros,  planté  dans  un  bassii\  rarement  bien 
développé.  —  Œil:  grand,  mi-clos,  à  larges  et  courtes  sépales,  à  cavité  unie, 
étendue,  mais  peu  profonde.  —  Peau  :  vert  clair  grisâtre  sur  le  côté  de  l'ombre  et 
vert  brunâtre  à  l'insolation,  où  elle  est  en  outre  faiblement  marbrée  de  rose  terne, 
maculée  de  roux  autour  du  pédoncule  et  ponctuée  de  blanc  et  de  carmin.  —  Chair  : 
verdâtre,  tendre  et  fine.  —  Eau  :  suffisante,  peu  sucrée,  acidulée  et  même 
légèrement  astringente. 

Maturité.  —  Depuis  la  mi-juillet  jusqu'à  la  fin  de  ce  mois. 

Qualité.  —  Troisième. 

Historique.  —  Le  nom  Madeleine  blanche  a  souvent  été  donné  à  la  Passe- 
Pomme  d'Été,  fruit  conique-allongé  et  côtelé  que  nous  décrivons  plus  loin  (p.  530). 
Là  pomme  ici  caractérisée  n'a  donc  aucun  rapport  avec  cette  dernière  variété ,  si 
répandue,  si  commune,  particulièrement  en  Normandie.  De  tout  temps  on  a 
possédé  dans  les  pépinières  de  ma  famille  le  pommier  Madeleine  blanche  qui 
maintenant  nous  occupe.  Il  doit  sa  dénomination  à  l'époque  de  maturité  de  ses 
produits,  mangeables  dès  le  15  juillet,  et  parfaitement  mûrs  le  22,  jour  où  l'on 
fête  sainte  Madeleine.  Faut-il  le  regarder  comme  appartenant  à  l'Anjou?...  Rien 
ne  permet  de  l'affirmer;  seulement  il  y  est  localisé  depuis  de  longues  années.  Je  ne 
l'ai  vu  mentionné  dans  aucun  ouvrage  un  peu  connu.  Du  reste  le  mérite  de  ce 
pommier  est  trop  faible,  sa  grande  précocité  exceptée,  pour  que  jamais  il  soit 
abondamment  propagé. 


PoîiME  MADELEINE  BLANCHE.  —  Synonyme  de  Passe-Pomme  d'Été.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  MADELEINE  ROUGE.  —  Synonyme  de  pomme  Fraise.  Voir  ce  nom. 


261.    Pomme   MAGENTA. 

nescription  €Ïe  l'arbre.  —  Bois  :  très -vigoureux.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  presque  érigés,  gros,  très-longs,  des  plus  flexueux  et  duveteux,  brun 
verdâtre  amplement  lavé  de  rouge  sombre.  —  Lenticelks  :  petites,  arrondies  ou 
allongées,  très-abondantes.  —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  assez  gros,  coniques- 
arrondis,  cotonneux,  en  partie  plaqués  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  moyennes, 
ovales,  longuement  acuminées,  vert  clair  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous  et 
ayant  les  bords  légèrement  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  de  longueur 
moyenne ,  rosé ,  surtout  à  la  base ,  et  presque  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  : 
de  grandeur  et  largeur  moyennes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Greffe  au  ras  de  terre  il  devient  un  très-bel  arbre  pour  plein-vent, 


448 


MAG  — MAL 


à  tige  droite  et  de  notable  grosseur.  En  l'écussonnant  sur  paradis,  sujet  qui  le 
rend  moins  vigoureux  et  plus  fertile  encore,  il  fait  de  jolis  cordons  et  buissons. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  sphérique, 
sensiblement  aplatie  aux  extrémités.  —  Pédoncule  :  court,  gros  ou  de  moyenne 

force ,    droit    ou 
Pomme  Magenta.  arqué ,  profondé- 

ment inséré  dans 
un  très- vaste  bas- 
sin.   —     Œil  : 
grand  ,   mi-clos 
et  généralement 
très-enfoncé  dans 
une  cavité  unie 
et  bien  dévelop- 
pée.  —    Peau  : 
jaune  clair  légè- 
rement grisâtre , 
faiblement  lavée 
de    rouge  -  brun 
pâle   sur  la  face 
exposée  au  soleil, 
tachée   de  fauve 
squammeux  au- 
tour du  pédon- 
cule et  abondamment  ponctuée  de  roux.  —  Chair  :  blanchâtre,  mi -fine,  ferme, 
croquante  et  quelque  peu  marcescente.  —  Eau  :  abondante ,  sucrée ,  agréablement 
acidulée,  assez  savoureuse. 
Maturité.  —  Décembre -Mars. 
Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Le  8  décembre  d861 ,  en  séance  du  Comice  horticole  d'Angers, 
dont  j'étais  alors  président,  je  dégustai  une  jolie  pomme,  pro venue  d'un  semis 
sans  numéro  fait  dans  notre  Jardin  fruitier  (voir  Annales  de  ce  Comice,  1861, 
p.  274,  et  Album  de  dégustations,  f°  13).  Cette  pomme,  la  première  que  le  pied-mère 
eût  encore  donnée,  m'ayant  paru  mériter  la  culture,  je  pris  des  greffons  de  ce 
dernier  et  la  fis  multiplier.  Mais  comme  il  lui  fallait  un  nom  pour  être  cataloguée, 
M.  Henri  Desportes,  directeur  des  cultures  de  mon  établissement,  la  nomma 
Pomme  Magenta,  en  souvenir  de  la  mémorable  victoire  remportée  sur  les 
Autrichiens,  le  4  juin  1859,  par  l'armée  française. 


Pomme  MAGNIFIQUE.  —  Synonyme  de  pomme  Impériale  ancienne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MAGNUM  BONUM.  —  Synonyme  de  pomme  Bonum.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MALACRIA.  —  Synonyme  de  pomme  de  Malingre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MALAPEAR.  —  Synonyme  de  pomme  Malapia.  Voir  ce  nom. 


MAL 


449 


262.   Pomme    MALAPIA. 

^ynonjme.  —  Pomme  Malapear  (Pépinières  belges  de  la  Société  Van  Mons,  Catalogue 

général,  1854,  t.  I,  p.  57).  '*^ 


Description   «le    Far  - 
lire.  —  Bois  :  très-fort.  — 

Rameaux  :  nombreux,  trcs- 
étalés  à  la  base ,  gros ,  assez 
longs,  peu  géniculés,  sensi- 
blement cotonneux,  rouge - 
brun  ardoisé.  —  Lenticelles  : 
très-grosses,  arrondies,  des 
plus  clair -semées.  —  Cous- 
sinets :  aplatis.  —  Yeux  : 
moyens,  coniques-arrondis, 
bien  duveteux,  noyés  dans 
l'écorce.  —  Feuilles  :  très- 
grandes ,  ovales  -  arrondies , 
courtement  acuminées,  vert 
foncé  en  dessus,  gris  verdâ- 
tre  en  dessous,  à  bords  légè- 
rement dentés.  —  Pétiole  :  de 
grosseur  et  longueur  moyen- 
nes ,  rigide  et  faiblement 
cannelé.  —  Stipules  :  courtes  pour  la  plupart,  mais  assez  larges. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  grande  vigueur  et  sa  belle  ramification  en  font  un  des  pommiers 
les  plus  propres  à  la  greffe  ras  terre,  pour  haute-tige;  ainsi  traité,  il  pousse 
admirablement;  son  tronc  devient  très-gros  et  sa  tête  trèstouffae,  très-régulière. 
Sous  formes  naines  il  fait  également  de  jolis  arbres,  quand  on  lui  a  donné  le 
paradis  pour  sujet,  car  sur  doucin  sa  végétation  serait  beaucoup  trop  active. 

Description  «Ua  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conico-sphôrique ,  généralement  contournée  dans  son  ensemble  et  moins  volumi- 
neuse d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  long,  bien  nourri,  surtout  à  son 
point  d'attache,  acqué,  profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  très- 
grand,  très- ouvert,  à  cavité  unie  et  peu  développée.  —  Peau  :  jaune  pâle,  semée 
de  quelques  points  roux ,  tachée  de  fauve  dans  le  bassin  pédonculaire  et  lavée  de 
rouge  plus  ou  moins  foncé  sur  la  face  exposée  au  soleil.  — ■  Chair  :  excessivement 
blanche,  fine  et  tendre.  —  £au  :  abondante,  sucrée,  acidulé,  légèrement  parfumée, 
très -savoureuse. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Pline,  au  livre  XV  de  son  Historia  naturalis,  mentionnait  il  y 

a  dix-huit  siècles  des  pommes  Melapia,  tirant  leur  nom,  disait-il,  «  de  leur 

«  rapport  avec  les  poires.  »  Ëtait-ce  rapport  de  forme  ou  de  saveur?  L'extrême 

concision  du  texte  ne  permet  aucune  réponse.  Si  notre  Malapia  ne  possède  ni  faciès 

un.  29 


450  MAL 

ni  goût  de  poire ,  son  nom  rappelle  tout  au  moins  d'une  notable  façon  celui  de  la 
variété  citée  par  Pline.  Je  le  constate  sans  pouvoir  toutefois,  même  hypothétique- 
ment,  parler  de  l'âge  et  du  pays  de  cette  Malapia,  que  je  possède  depuis  mon  plus 
jeune  âge.  Henri  Hessen,  pomologue  allemand,  l'a  comprise  en  1690  dans  une 
liste  de  «  pommes  françaises  »  publiée  sans  nul  détail  page  289  de  son  Gartenlûst. 
En  1780  Manger,  autre  écrivain  allemand,  nous  montre  aussi  ce  nom  Malapia, 
seulement  il  le  regarde  comme  synonyme  d'Api  blanc  [Syste^nalische  Pomologie, 
p.  32).  L'Api  blanc,  ou  mieux  le  Gros- Api  caractérisé  plus  haut,  page  343,  diiTère 
complètement,  arbre  et  fruit,  de  la  Malapia,  le  renseignement  de  Manger  ne 
saurait  donc  être  utilisé.  Quant  à  la  qualification  de  pomme  «  française  »  donnée 
par  Hessen  audit  fruit,  on  ne  peut  non  plus  s'en  prévaloir  en  faveur  de  notre 
pomone  indigène,  cet  auteur  —  je  l'ai  vérifié  —  ayant  dressé  la  nomenclature  qu'il 
a  publiée  en  langue  française,  à  l'aide  des  recueils  spéciaux  imprimés.cbez  nous, 
de  son  temps.  La  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  du  moine  Claude 
Saint-Étienne  et  datant  de  1670,  fut  la  principale  source  où  il  puisa.  Et  précisément 
ce  moine  est  le  seul  de  nos  anciens  pomologues  qui  non-seulement  ait  décrit, 
mais  même  cité,  la  Malapia.  «  Elle  est  —  dit -il  *'— longuette,  grosse  comme  la 
«  Caleville,  et  rouge  d'un  rouge  brun;  blanche  dedans,  bonne  dès  l'Avent  jusqu'au 
«  Caresme;  aussi  bonne  ou  meilleure  que  Rainette.  »  (Pages  213-214.)  Yoilà  bien 
le  fruit  que  nous  venons  d'étudier.  Je  m'étonne  cependant,  vu  sa  grande  bonté, 
de  ne  pas  le  retrouver  dans  les  Pomologies  qui  suivirent  celle  de  Saint-Étienne.  Il 
y  est  sans  doute  sous  un  pseudonyme  qu'un  chercheur  moins  pressé  que  moi 
Unira  probablement  par  découvrir.  En  attendant,  je  vais  signaler  certain 
synonyme  tout  moderne  —  Malapear —  dont  les  Belges  l'ont  favorisé.  Des  grelïons 
de  pommier  m'arrivaient  ainsi  étiquetés,  en  1855,  des  pépinières  de  la  Société 
Van  Mons,  et  plus  tard  me  reproduisaient  mon  Malapia.  Je  crois  au  reste  que  le 
Comice  horticole  d'Angers,  qui  souvent  offrit  nombre  d'arbres  fruitiers  à  nos 
voisins,  a  pu  leur  envoyer  celui-là^  et  qu'ils  auront  lu,  sur  l'étiquette,  Malapear 
au  lieu  du  nom  Malapia,  très- peu  répandu  et  de  nature  à  sembler  défiguré.  Les 
Anglais  cultivent  aussi  cette  variété;  elle  figurait  en  1842  sur  le  Catalogue  du 
Jardin  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres  (p.  24,  n°  422),  rédigé  par 
Thompson,  mais  comme  aucune  note  de  dégustation  n'y  suit  son  nom,  cela 
nous  indique  qu'elle  appartenait  à  la  série  de  leurs  fruits  nouveaux. 


Pomme  MALER.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin,  Voir  ce  nom. 


263.    Pomme  de  MALINGRE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Malacria  (Ruel,  de  Natura  siirpium,  1536,  n"  9).  —  2.  LiNCKEft 
(J.  Bauhia,  Historia  fontis  et  balnei  Bollensis ,  1598,  p.  73;  —  et  Historia  plantarum  univer salis , 
avant  1613,  t.  I,  p.  12).  —  3.  D' Angleterre  (Merlet,  l'Abrégé  des  bons  fruits,  16G7,  p.  154).  — 
4.  Malingre  d'Angleterre  {Idem,  édiliou  de  1C90,  p.  137).  —  5.  Calville  Malingre  { Victor 
Paquet,  Traité  de  la  conservation  des  fruits,  1844,  p.  284).  —  6.  Callevjlle  normande  [par 
erreur]  (Tboiupsou,  Catalogue  of  fruits  cullivated  in  the  garden  of  ihe  korticultural  Society  of 
London,  1842,  p.  9,  n"  115  ). 

Description  de  l'arbce.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés  au 
sommet,  légèrement  étalés  à  la  base,  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  peu 
coudés  et  peu  duveteux,  brun  clair  cendré.  —  Lenticelles  :  grandes,  allongées. 


MAL 


451 


très  clair-semées.  —  Coussinets  :  larges,  saillants  et  se  prolongeant  en  arête.  — 
Yeux  :  gros  ou  moyens,  bombés,  obtus,  ovoïdes,  à  peine  cotonneux,  entièrement 
collés  sur  l'écorce,  ayant  les  écailles  mal  soudées.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales- 

arrondies,  acuminées,  a  bords  den- 
Pomme  de  Malingre.  t^g  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  gros  et 

de  longueur  moyenne,  profondé- 
ment cannelé.  —  Stipules  :  longues 
et  larges. 

FERTU.1TÉ.  —  Très-grande. 

Culture.  —  Il  fait  de  beaux  ar- 
bres sous  toute  forme  et  sur  toute 
espèce  de  sujet  ;  néanmoins  on  doit, 
pour  le  plein -vent,  le  greffer  en 
tête  plutôt  que  ras  terre. 

Deseription    du    fruit.     — 

Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  conique - 
allongée,  fortement  côtelée,  sur- 
tout près  du  sommet.  —  Pédoncule  : 
court,  assez  gros^  arqué,  planté 
dans  un  bassin  peu  développé.  — 
Œil:  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à 
cavité  de  dimensions  moyennes  mais  à  bords  très -accidentés.  —  Peau  :  jaune 
blafard,  nuancée  de  vert,  abondamment  ponctuée  de  blanc  grisâtre  et  parfois,  à 
bonne  exposition ,  rougeâtre  çà  et  là  sur  la  partie  frappée  par  les  rayons  solaires. 
—  Chair  :  jaunâtre,  très -ferme,  légèrement  marcescente.  —  Eau  :  suffisante, 
assez  sucrée,  à  saveur  âpre  et  très- vineuse. 

Maturité.  —  Décembre- Juin. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Jean  Ruel,  médecin  de  François  I",  est  le  plus  ancien  auteur 
qui  ait  décrit  la  pomme  de  Malingre.  Il  le  fit  en  ces  termes,  dans  son  de  Natura 
stirpium,  imprimé  à  Paris  en  1536  : 

«  Notre  pomme  aigre  communément  appelée  Malacria,  de  son  acre  saveur,  est  de  forme 
assez  allongée,  a  la  chair  dure,  acerbe,  mais  d'un  aigrelet  agréable.  Elle  se  conserve  souvent 
une  année.  Parfois  on  la  prescrit  aux  malades  pour  réveiller  chez  eux  l'appétit,  s'il  devient 
languissant.  »  (Chapitre  Pommier,  n"  9.) 

Charles  Estienne,  reproduisant  en  1540  [Seminarium  et  plantarium,  etc.,  p.  55) 
ce  passage  de  Ruel,  ajouta  que  le  nom  Malacria  répondait,  en  langue  vulgaire,  à 
celui  Pomme  de  Malingre.  C'est  en  effet  la  seule,  la  véritable  traduction  qu'on  en 
puisse  présenter,  puisqu'il  est  formé  des  deux  mots  7nalum  œgrum,  signifiant 
pomme  de  malade,  et  que  malingre,  en  bas  langage,  est  synonyme  de  ce  dernier. 
Depuis  lors  Malingre  resta  la  dénomination  usuelle  de  cette  variété.  Il  était 
nécessaire  de  bien  préciser  cette  étymologie,  Poiteau,  en  1846,  ayant  cru  pouvoir, 
sans  remonter  aux  sources  ici  indiquées,  émettre  l'opinion  suivante,  que  depuis 
on  a  souvent  invoquée  : 

«  Je  pense,  dit-il,  qu'on  a  donné  à  cette  pomme  le  nom  de  Malingre,  parce  que  dès  le 


452  MAL 

mois  de  septembre  il  en  tombe  beaucoup,  de  l'arbre,  qui  n'atteignent  pas  le  degré  de 
maturité  convenable.  »  [Pomologie  française,  t.  IV,  n°  23.) 

Merlet,  venu  un  siècle  après  Charles  Estienne,  comprit  la  pomme  de  Malingre 
en  son  Abrégé  des  bons  fruits;  dans  la  première  édition,  parue  en  1667,  il  lui 
attribua  un  surnom  de  nature  à  faire  supposer  qu'elle  serait  une  variété  anglaise  : 

«  La  pomme  d'Angleterre  ou  de  Malingre  —  écrivit-il  —  est  grosse,  très-longue,  d'un  suc 
fort  aigre,  se  garde  longtemps,  est  bonne  cuite  pour  les  malades.  »  (Page  154.) 

Merlet  ne  dit  pas  d'où  il  attiré  ce  nouveau  nom  donné  au  pommier  Malingre; 
mais  je  n'en  suis  pas  moins  convaincu  que  l'Angleterre  n'a  rien  à  réclamer  là. 
Aussi  nul  de  ses  pomologues  ne  revendique  cette  variété,  qui  leur  est  à  peine 
connue,  et  seulement  des  modernes.  Dès  1536  et  1540,  je  le  répète,  Ruel  et  Charles 
Estienne  la  décrivirent  à  Paris,  puis  Bauhin  en  1598  et  1613,  et  tous  la  considé- 
rèrent comme  un  fruit  français.  Bauhin  [Histotia  plantarum,  t.  I,  p.  12)  indiqua 
même  qu'il  l'avait  rencontrée  à  Montbéliard  (_Doubs)  ainsi  qu'à  AVali,  canton 
de  Bàle,  et  à  Boll,  canton  de  Fribourg,  en  Suisse.  Si  donc  elle  n'était  pas  originaire 
de  la  France,  la  Suisse  serait  plutôt  sa  patrie,  que  l'Angleterre.  Les  Chartreux  la 
multipliaient  dans  leurs  pépinières  de  Paris,  et,  d'accord  avec  les  anciens  auteurs 
que  nous  avons  cités,  la  quahfiaient  «  d'aigre  et  de  très-bonne,  étant  cuite,  pour 
«les  malades.  »  [Catalogue  de  1775.)  Comme  au  temps  de  Bauhin  on  la  cultive 
encore,  actuellement,  sur  les  confins  de  notre  pays  et  de  la  Suisse.  Pour  m'en 
procurer  des  grelTes,  c'est  de  ce  côté  que  j'ai  dû  m'adresser,  à  Chambéry,  d'où 
l'un  de  mes  confrères  et  correspondants,  M.  Charles  Burdin,  me  l'a  envoyée 
en  1868.  On  devrait  aussi  la  trouver  en  Normandie,  peut-être  parmi  les  pommiers 
à  cidre,  car  je  lis  dans  la  Maison  rustique  de  Charles  Estienne,  édition  de  1589  : 
«  qu'entre  les  cidres  aigrets,  les  plus  sains  sont  ceux  qui  sont  faits  de  pommes 
«  de  Malingre.  »  (Livre  III,  f'^'  234,  verso.) 

OSiservatioit^.  —  Etienne  Calvel,  en  son  Traité  sur  les  pépinières,  a  décrit 
en  1803,  dans  les  termes  ci-après  et  sous  le  nom  Malingre,  une  pomme  qui  n'est 
en  rien  celle  ainsi  appelée  depuis  1536  : 

«  La  pomme  de  Malingre  d'Angleterre  —  dit-il  —  est  très-grosse,  allongée  et  à  côtes, 
comme  le  Calville  blanc.  Sa  peau  est  fine,  un  peu  tiquetée,  et  se  colore  d'un  beau  rouge  au 
soleil.  La  chair  en  est  fine,  d'une  eau  agréablement  acidulé.  Elle  se  conserve  une  partie  de 
l'hiver.  »  (ïome  111,  p.  42,  n°  23.) 

Victor  Paquet,  dans  son  Traité  de  la  conservation  des  fruits,  a  mentionné  en  1844 
(p.  284)  une  pomme  Malingre  ou  Calleville  malingre  qui  est  bien  la  nôîre;  mais 
Poiteau  en  1846,  et  le  directeur  des  Annales  de  pomologie  belge  en  1855,  à  leur 
tour  décrivirent  et  figurèrent  un  Calville  Malingre  qui  ne  s'y  rapporte  aucunement. 
11  possède,  selon  eux,  une  saveur  légèrement  acidulée,  suave,  une  chair  fme  et 
blanche,  mollissant  promptement;  sa  peau,  presque  entièrement  rouge-cerise,  est 
fouettée  d'un  carmin  très -foncé.  Pareils  détails  sont  donc  sufiisants  pour 
montrer  qu'il  diiïère  entièrement  de  notre  Malingre,  et  qu'on  doit  se  garder  d'en 
réunir  les  noms  aux  synonymes  de  cet  antique  pommier.  Du  reste,  les  Belges 
reconnaissent  eux-mêmes  que  leur  Calleville  Malingre  ressemble  beaucoup, 
extérieurement,  au  Calleville  rouge  d  Été,  et  pourrait  bien  être  identique  avec  la 
Dantziger  liant  des  Allemands,  ou  Calleville  de  Dantzick  ci-dessus  caractérisé  par 
nous  (p.  181).  Je  ne  partage  pas  leur  opinion,  car  le  Calleville  de  Dantzick, 
généralement  spliérique  et  non  vergeté,  me  paraît  s'éloigner  fortement  de  ce 
«  Calville  Malingre,  »  qu'eux  et  Poiteau  représentent  conique-allongé ,  et  fouetté. 


MAL  — M  AN 


453 


—  Enfin  le  Calleville  normand,  de  Merlet,  est  également  un  faux  synonyme  de  la 
pomme  de  Malingre,  quoi  qu'en  ait  dit  le  Catalogue  de  Thompson  (1842,  p.  9, 
n"  113),  puisque  Merlet  (1690,  p.  133)  dépeint  ainsi  ce  Calleville  :  «  tout  rouge 
a  dedans  et  d'un  rouge-brun  dessus.  » 


^E  MALLNGRE  D'ANGLETERRE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Malingre.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  MALTRANGHE  ROUGE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Châtaignier.  Yoir 
ce  nom 


Pomme  de  MALVOISIE.  -—  Synonyme  de  pomme  Petit-Bon.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MAMMOTH.  —  Synonyme  de  pomme  Joséphine.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MANDELREINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  Amande.  Voir  ce  nom. 


264.    Pomme    MANGUM. 

Synonymes.—  Pommes:  1.  Maxfield    (Charles  Downiug,   Fruits  and  fruit  trees  of  America, 

édiliou  de  JS63,  p.  87).  —  2.  Seago  [Id.  ibid.).  —  3.  Alabama  Pearmajn  {Idem,  édition  de  1869 
p.  2fc;5).  —  4.  BlakiLY  [Id.  ibid.].  —  5.  CARTER  OF  Ala  {Id.  ibid.).  —  6.  Carter's  WlNTER 
^/(i.  ibid.).  —  7.  Chekse  (Id.  ibid.).  —  8.  GVLLY {Id.  ibid.).  —  9.  Johnston's  Favorite (W.  ibid.), 

Bescriîîfioia  de  l'arbre.  — 

Bois  :  de  moyenne  force.  —  Ba- 
meoux  :  nombreux,  habituelle- 
ment étalés,  quelquefois  arqués, 
peu  longs,  assez  gros,  sensible- 
ment coudés ,  duveteux,  d'un  vert 
brunâtre  légèrement  lavé  de  rouge 
terne.  —  LenticeUes  :  arrondies, 
grandes,  très  clair -semées.  — 
Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  : 
volumineux  ,  ovoïdes  -  allongés  , 
faiblement  collés  sur  le  bois  et 
rarement  bien  cotonneux.  — 
Feuilles  :  petites  ou  moyennes, 
ovales,  acuminées,  souvent  con- 
tournées sur  elles-mêmes,  ayant 
les  bords  finement  dentés.  — 
Pétiole  :  peu  long,  assez  gros,  à 

peine   cannelé.  —  Stipules  :   de  moyenne   grandeur. 
Fertilité.  —  Abondante. 
Culture.  —  Pour  le  plein- vent  il  so  greffe  en  tête,  autrement  sa  tige  laisse 

beaucoup  à  désirer;  la  forme  naine  est  celle  qui  lui  convient  le  mieux;  alors  on 

l'écussonne  sur  doucia  et  il  fait,  soit  en  cordon,  pyramide,  gobelet  ou  espalier,  de 

très-beaux  arbres. 


454  MAN  —  MAR 

Description  du  Sruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conico-sphérique 
ou  globuleuse  irrégulière,  toujours  assez  fortement  côtelée  au  sommet.  —  Pédon- 
cule :  long,  grêle,  renflé  au  point  d'attache,  inséré  dans  un  assez  vaste  bassin  de 
forme  souvent  Iriangulaire.  —  OEil  :  petit,  mi-clos,  faiblement  enfoncé,  à  cavité 
irrégulière  et  très-gibbeuse  sur  les  bords.  —  Peau  :  jaune  d'or,  ponctuée  de  roux, 
maculée  de  fauve  verdâtre  autour  du  pédoncule  et  lavée,  à  l'insolation,  de  rose 
pâle  fouetté  de  carmin.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  ferme,  croquante.  —  Jaau  : 
abondante,  sucrée,  acidulé,  savoureuse,  mais  ayant  parfois  un  arrière -goût 
herbacé. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Cette  pomme  qui  porte  en  Amérique,  son  pays  natal,  une 
douzaine  de  noms  dont  nous  avons  cité  les  principaux,  est  peu  commune  en 
France.  Elle  me  fut  envoyée  du  district  de  Géorgie  en  1860.  Charles  Downing  l'a 
décrite  pour  la  première  fois  en  1863,  puis  en  1869;  tout  en  la  déclarant  originaire 
des  États  du  Sud,  il  n'a  pu  désigner  celui  auquel  elle  appartient.  Dans  son  recueil 
sur  le  Pommier,  John  Warder  la  disait  en  1867  (p.  725)  provenue  de  l'Alabama.  Ces 
deux  pomologues  la  classent  parmi  les  très-bons  fruits.  Chez  moi,  je  ne  saurais  lui 
donner  que  le  second  rang. 


Pomme  MANKS  CODLIN.  —  Voir  Mirabelle,  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  du  MARÉCHAL.  —  Synonyme  de  pomme  de  Neige.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MARGARET.  —  Synonyme  de  pomme  Marguerite.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MARGIL  ou  MARGILLE.  —  Synonyme  de  Reinette  musquée.  Voir  ce  nom. 


265.    Pomme   MARGUERITE. 

ïiynonyines.  —  Pommer  :  1.  Margaret  (Langley,  Pomona  ,  or  ihe  fruit-garden  illuslmted,  1729, 
pi.  74,  fig.  1").  —  2.  Early  RED  Margaret  (  Liudley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden  , 
1831,  p.  8,  no  13).—  3.  D'Eve  (W.  ibid.).  —  4.  Rother  Jacob's(W.  ibid.).—  5.  Striped  Juneating 
{Id.  ibid.).  —  6.  Striped  Qu.vrrenden  (Thompsou,  Catalogue  of  fruits  cidtivated  in  the  garden  of 
ihe  liorticultural  Society  of  Loridon,  1842,  p.  24,  n"  425).  —  7.  Reinette  Quarrendon  (  Bivort, 
Album  de  pomologie,  1851,  t.  IV,  p.  147).  —  8.  Maudlin  (G.  A.  Hennau,  Annales  de pomologie  belge 
et  étrangère,  1857,  t.  V,  p.  71  ). 

description  de  l'ar1>i*e.  —  Bois  :  très -fort.  —  Rameaux  :  nombreux, 
presque  érigés,  gros  et  longs,  sensiblement  géniculés,  cotonneux,  brun  clair 
verdâtre.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées,  grandes  et  abondantes.  — 
Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes -allongés,  légèrement  duve- 
teux, collés  en  partie  sur  le  bois,  —  Feuilles  :  assez  grandes,  ovales  et  acuminées, 
canaliculées  pour  la  plupart,  ayant  les  bords  assez  fortement  dentés  ou  crénelés. 
—  Pétiole  :  long,  bien  nourri,  rosé,  surtout  à  la  base,  et  largement  cannelé.  — 
Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  La  grande  vigueur  de  ce  pommier  le  recommande  spécialement 


MAR 


455 


pour  le  plein -vent  ;  cette  forme,  sous  laquelle  il  fait  de  très -beaux  arbres,  lui  est 
aussi  plus  avantageuse  que  les  autres,  pour  la  fertilité.  Si  cependant  on  veut 
le  destiner  à  la  basse-tige,  il  faut  uniquement  le  greffer  sur  paradis,  et  encore  la 
force  de  sa  végétation  l'y  rendra  bien  peu  productif. 

Pomme  Marguerite.  Description     du    fruit.    — 

Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  irrégulière,  faiblement 
côtelée  au  sommet  et  généralement 
plus  bombée  sur  une  face  que  sur 
l'autre.  —  Pédoncule  :  assez  court, 
mince  à  son  milieu,  renflé  à  ses 
extrémités ,  planté  dans  un  bassin 
rarement  bien  développé.  —  OEil  : 
grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  longues 
sépales,  à  cavité  étroite,  de  profon- 
deur variable  mais  toujours  forte- 
ment plissée.  —  Peau  :  peu  épaisse, 
onctueuse,  jaune  sale,  presque  en- 
tièrement lavée,  marbrée  et  fouettée 
de  carmin  à  l'insolation,  et  ponctuée 
de  gris  cendré.  —  Chair  :  jaunâtre, 
demi-fine,  inodorante,  assez  ferme,  devenant  aisément  pâteuse.  —  Eau:  suffi- 
sante, sucrée,  acidulée,  plus  ou  moins  parfumée. 

Maturité.  —  Depuis  la  mi-juillet  jusqu'à  la  fin  d'août. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historiciiie.  —  La  présente  variété,  très-répandue  en  Europe  ainsi  qu'en 
Amérique,  et  souvent  confondue  avec  le  pommier  Fraise^  décrit  plus  haut  (p.  310), 
est  d'origine  anglaise  et  remonte  au  commencement  du  xviii''  siècle.  Le  pomologue 
Langley  la  fit  connaître  le  premier,  en  1729,  dtins  le  recueil  intitulé  Pomona,  or  thc 
fndt-garden  illustrated  (pi.  74).  Deux  pommes  de  ce  nom  existent  en  Angleterre  : 
I'Early  RED  MarCtAret  [Marguerite  rouge  précoce],  qui  nous  occupe,  puis  une 
autre,  plus  ancienne,  plus  hâtive,  seulement  appelée  Margaret,  et  que  Miller 
décrivit  dès  1724  dans  son  Dictionnaire  des  jardiniers ,  imprimé  à  Londres.  Cette 
dernière  m'est  inconnue.  La  maturité  de  la  pomme  Marguerite  coïncidant  généra- 
lement avec  l'époque  —  20  juillet  —  où  l'Eglise  fête  la  sainte  ainsi  nommée,  il  est 
assez  probable  que  ce  fut  là  ce  qui  lui  valut  sa  dénomination.  Chez  moi,  elle  mûrit 
plutôt  après  cette  date,  qu'avant;  je  suis  donc  surpris  d'avoir  lu  dans  quelques 
Pomologies  qu'on  pouvait  la  manger  dès  la  fin  de  juin. 

Observations.  —  Red  Juneating  n'est  aucunement  synonyme  de  Marguerite, 
mais  d'Earhj  Straivberry,  notre  pomme  Fraise  d'Été,  native  des  environs  de  New- 
York.  Je  l'ai  vérifié  maintes  fois,  et  me  trouve,  en  cela,  parfaitement  d'accord  avec 
le  pomologue  américain  Downing.  (Voir  cet  auteur,  édition  de  1869,  p.  157.)  — 
C'est  également  par  erreur  qu'on  l'a,  dans  quelques  ouvrages  allemands,  réunie  à 
la  pomme  de  Madeleine,  qui  lui  ressemble  si  peu. 


4S6 


MAR 


266.    Pomme  MARIE  MOYER. 


Description    de 
l'artore.  —  Bois  :  fort. 

—  Rameaux  :  nombreux, 
légèrement  étalés,  gros 
et  de  longueur  moyenne, 
peu  coudés,  très-coton- 
neux, d'un  rouge -brun 
ardoisé.  —  Lenticelles  : 
allongées  ou  arrondies, 
grandes  et  abondantes. 

—  Coussinets  :  larges  et 
aplatis.  —  Yeux  :  assez 
petits,  arrondis,  duve- 
teux, fortement  plaqués 
sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
moyennes  ,  uniformé- 
ment ovales,  longuement 
acuminées ,  épaisses ,  à 

bords  régulièrement  et  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur 
moyennes,  flasque,  à  cannelure  rarement  bien  accusée.  —  Stipules  :  étroites  et 
longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  est  très-avantageux  comme  plein-vent,  tant  pour  sa  fertilité  que 
pour  sa  beauté;  ainsi,  même  greffé  ras  terre,  cet  arbre  devient  remarquable  par 
sa  riche  ramification,  par  son  tronc  gros  et  des  plus  droits.  Quand  on  désire  le 
placer  en  espalier  ou  le  diriger  en  cordons  ou  en  gobelet,  le  paradis  est  le  sujet 
qu'il  exige,  autrement  l'excès  de  sa  végétation  le  rend  presque  iaaproductif. 

l^e^cription  du  ÎPMit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  légèrement  aplatie  aux  pôles.  '—  Pédoncule  :  assez  long  et  assez  gros, 
surtout  à  son  point  d'altache,  arqué,  très-profondément  inséré  dans  un  vaste 
bassin.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  entouré  de  plis  et  de  petites  bosses,  à 
cavité  de  dimensions  variables.  —  Peau:  fine,  lisse,  vert  clair,  nuancée  de  gris 
sur  le  côté  de  l'ombre  et  de  brun  rougeâtre  à  l'insolation,  ponctuéa  de  blanc  sale  et 
légèrement  tachée  de  fauve  dans  le  bassin  pédonculaire.  —  Chair  :  blanche,  très- 
tendre  et  très-fine.  —  Fau  :  abondante,  bien  sucrée,  peu  acidulée,  aj^ant  un 
parfum  savoureux  et  prononcé. 

Maturité.  —  Fin  d'août  et  courant  de  septembre. 

Qualité.  —  Première. 

Mistorifiue.  — -  Ce  pommier  me  fut  envoyé  d'Amérique  en  1864;  il  est  très- 
rare  chez  nous  et  mérite  qu'on  l'y  propage.  Je  le  suppose  d'assez  récente  obtention, 
car  les  pomologues  américains,  sauf  Warder  (1867),  n'en  font  aucune  mention;  ce 
dernier  même  le  nomme  seulement  (table,  p.  725)  et  le  dit  originaire  des  États  du 
Sud. 


MAR  457 

Pomme  MARIETTA  RUSSET.  —  Synonyme  de  pomme  Boston  Russet.  Voir  ce 
nom. 


267.   Pomme   MARÏGOLD. 

Synonyme.  —  Pomme  Marigold  Greed's  (Robert  Hogg,  the  Apple  and  ils  varieties,  1859^  p.  65). 

Descriittioli  de  l'arbre.  — 

Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  érigés  au  sommet,  éta- 
lés à  la  base,  de  grosseur  et  lon- 
\    -  gueur  moyennes,  à  peine  géniculés, 
\      légèrement  cotonneux  et  d'un  brun 
olivâtre.  —  Lenticelles  :  grandes, 
arrondies,  clair-semées.  —  Cous- 
j     sineis  :  très  -  accusés.   —    Ymx  : 
j      moyens,  duveteux,  ovoïdes,  collés 
/        fortement  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
/         de   grandeur  moyenne  ,   ovales  , 
y  acuminées  pour  la  plupart,  à  bords 

^^^^■""'^  faiblement    crénelés.   —    Pétiole  : 

gros,  assez  long,  carminé,  surtout 
à  la  base,  et  rarement  bien  cannelé. 
—  Stipules  :  petites  ou  très -petites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Il  croit  trop  lentement  pour  faire,  même  étant  greffé  ras  terre,  de 
convenables  plein -vent.  Les  formes  naines  sont  celles  qui  lui  profitent  le  mieux, 
n'importe  sur  quel  sujet. 

description  du  f riait.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  sphérique, 
légèrement  aplatie  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  long,  grêle  à  son  milieu,  plus  fort  à 
ses  extrémités,  i)lanté  dans  un  bassin  modérément  développé.  —  Œil  :  grand, 
mi-clos,  à  larges  sépales,  à  cavité  peu  profende  et  plissée.  —  Peau  :  assez  épaisse, 
jaune  fortement  orangé ,  nuancée  de  gris  près  du  pédoncule ,  légèrement 
rougeâtre  et  veinulée  à  l'insolation,  généralement  striée  de  fauve  dans  le  bassin 
pédonculaire  et  semée  de  quelques  petits  points  bruns.  —  Ckair  :  jaunâtre,  fine, 
ferme  et  croquante.  —  Fau  :  abondante,  acidulé,  parfumée,  très-savoureuse. 

Maturité.  —  Octobre -Décembre. 

Qualité.  —  Première. 

Iliâtori<iite.  —  Le  pommier  Marigold,  nous  dit  Robert  Hogg  (1839),  son 
premier  descripteur,  «  provient  d'un  semis  de  la  variété  ]Non-Pareille  écarlate 
a  [Scarlet  Nonpareil]  fait  par  M.  Creed ,  horticulteur  à  Norton -Court,  près 
«  Faversham,  comté  de  Kent  [the  Apple,  p.  66).  »  Cette  excellente  pomme  me  fut 
donnée  en  1831  par  le  docteur  Bretonneau,  de  Tours,  et  depuis  je  l'ai  constamment 
multipliée.  Elle  devait  être  alors  de  récente  obtention,  puisque  ni  les  Recueils 
pomologiques  ni  les  Catalogues  arboricoles  anglais  ne  l'avaient  encore  mentionnée. 
Le  nom  qu'elle  a  reçu  —  Marigold  signifie,  souci  —  lui  vient  de  la  couleur 
de  sa  peau,  qui  est  d'un  jaune  très -vif. 


458  MAR  — MAY 

Observations.  —  Les  Anglais  et  les  Américains  cultivent  un  pommier  Orange 
Pippin,  ou  Marygold  Pippin,  qu'il  ne  faudrait  pas  confondre  avec  celui  décrit  ici. 
Il  est  fort  ancien,  possède  d'assez  nombreux  synonymes,  et  ses  produits,  assure- 
t-on ,  quoique  bons  pour  la  table  sont  surtout  recherchés  pour  le  pressoir. 


Pomme  MARIGOLD  CREED'S.  —  Synonyme  de  pomme  Marigold.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  de  MAROQUIN.  —  Synonyme  de  Reinette  grise.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  MARTRANGE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Châtaignier.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  MARYGOLD  PIPPIN.  —  Yoir  Marigold,  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  MAT.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stetfin.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  MATCHLESS,  —  Synonyme  de  pomme  Adarns  Pearmain.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  MATE-BRUNE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Rohémien.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  MATRA NGE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Châtaignier.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  MATTHIAS.  —  Synonyme  de  pomme  de  Fer.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  MAUDLIN.  —  Synonyme  de  pomme  Marguerite.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  de  MAURE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Rohémim.  Yoir  ce  nom. 


268.   Pomme   MAVERACK. 

Synonymes. —  Powmes  ;  1.  Maverack  SwEET  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of 
America,  1863,  p.  170).  —  2.  Maverick  Sweet  (Ellwanger  et  Barry,  pépiniéristes  à  Rochester 
(Etats-Unis),  Descriptive  Catalogue  of  fruits,  1866,  p.   17). 

nesei*ii»tion  de  l'arltre.  — ■  Rois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
érigés  ou  légèrement  étalés,  gros  et  de  longueur  moyenne,  bien  coudés,  très- 
cotonneux,  brun-rouge  foncé  et  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies, 
clair-semées.  —  Coussinets  :  larges  et  saillants.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes,  plaqués 
sur  Fécorce  et  couverts  de  duvet.  —  Feuilles  :  grandes  ou  moyennes,  ovales  plus 
ou  moins  allongées,  sensiblement  acuminées,  ayant  les  bords  régulièrement  et 
très -profondément  dentés.  —  Pétiole  :  gros,  peu  long,  tomenteux,  à  peine 
cannelé.  —  Stipules  :  bien  développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  La  grande  vigueur  de  ce  pommier  fait  que,  même  greffé  ras  terre, 


MAY— MAY 


439 


il  devient  rapidement  un  très-beau  plein-vent  à  tronc  gros  et  droit.  Écussonné  sur 
paradis,  pour  basse-tige;  il  prospère  convenablement  sous  toute  espèce  de  forme. 

Pomme  Maverack.  Description  du 

fruit.  —  Grosseur  :  au- 
dessus  ,de  la  moyenne. 

—  Forme  :  conique  for^ 
tement  ventrue  et  plus 
ou  moins  pentagone.  — 
Pédoncule  :  assez  long, 
mince  à  son  milieu,  sou- 
vent très -renflé  à  ses 
extrémités,  arqué,  planté 
dans  un  bassin  large  et 
profond.  —  Œil:  grand, 
mi-clos,  à  cavité  pro- 
noncée et  dont  les  bords 
sont  ondulés  ou  bossues. 

—  Peau  :  vert  clair  jau- 
nâtre, presque  entière- 
ment lavée  et  fouettée 
de  rouge  terne,  tachée 
de    fauve    squammeux 

autour  du  pédoncule  et  semée  de  très -gros  points  bruns,  rugueux  pour  la 
plupart  et  généralement  formant  étoile.  —  Chair  :  blanchâtre  ou  quelque  peu 
verdàtre,  fine,  assez  tendre.  —  Fau  :  suffisante,  sucrée,  savoureusement  acidulée 
et  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  pommier,  récemment  introduit  dans  mes  pépinières, 
provient  des  États-Unis.  Il  a  paru  pour  la  première  fois  dans  mon  Catalogue 
de  IS68  (p.  48,  n°  233).  C'est  un  gain  tout  moderne  du  docteur  Samuel  Maverack, 
de  Pendleton,  dans  la  Caroline  du  Sud,  lisons-nous  page  183  des  Procès-Verbaux 
de  V American  pomological  Society,  session  d^']867. 


Pommes    MAVERACK'S    ei    MAVERICK    SWEET.   —   Synonymes  de  pomme 
Maverack.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MAXFIELD.  —  Synonyme  de  pomme  Mangum.  Voir  ce  nom. 


269.    Pomme    MAY. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  May  of  Myers  (Charleâ  Dowaing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of 
America,  1869,  [j.  270).  —  2.  PiLLKiN  {Id.  ibid.).  —  8.  Plymouth  Gkeening  {Id.  ihid.).  — 
4.  Rhenisu  May  [Id.  ibid.).  —  5.  Winter  May  [Id.  ibid.). 

Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  de  force  moyenne.  —  Rameaux  : 
nombreux,  légèrement  étalés,  longs,  assez  gros,  peu  géniculés,  très-cotonneux, 
brun  clair  jaunâtre.  —  Lenticelles  :  petites,  arrondies,  clair-semées.  —  Coussinets  : 


460 


MAY 


larges  mais  aplatis.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes-arrondis,  bien  duveteux  et 
collés  en  partie  sur  le  bois.  —  Femiles  :  petites,  ovales  ou  arrondies,  minces, 
sensiblement  acuminées,  planes  et  à  bords  régulièrement  dentés.  —  Péiiole  :  de 

moyenne  longueur,  grêle,  tomen- 
Pomme  May.  -  Premier  Type.  ^^^^^  profondément  cannelé.  —  Sti- 

pules :  étroites  et  longues. 
^vAr''  \  Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Tout  sujet,  toute  es- 
pèce de  forme  lui  conviennent. 

lîescriptioBa  «îm  firiait.  —  Gros- 
seur :  moyenne  et  parfois  beaucoup 
plus  volumineuse.  —  Forme  :  coni- 
que assez  régulière.  —  Pédoncule  : 
court  et  fort ,  ou  grêle  et  un  peu 
long,  planté  dans  un  bassin  généra- 
lement de  faibles  dimensions.  — 
OEil  :  moyen ,  fermé  ,  entouré  de 
légères  gibbosités  et  placé  à  fleur  de 
fruit  ou  dans  une  petite  cavité,  — 
Peau:  fine,  lisse,  jaune  clair  nuancé 
de  vert,  quelque  peu  striée  de  rose 
violacé  sur  la  partie  exposée  au 
solei! ,  semée  de  p»ints  bruns  cerclés 
de  blanc  sur  le  côté  de  l'ombre,  et 
de  points  noirâtres  cerclés  de  carmin 
foncé,  sur  l'autre  face.  —  Chair  : 
blanchâtre  ou  verdâtre,  mi -fine, 
tendre  et  assez  marcescente.  —  Fau  : 
suffisante  ,  acidulée  ,  peu  sucrée , 
ayant  un  arrière-goùt  herbacé. 

Maturité.  —  Janvier-Mai. 

Qualité.  —  Deuxième. 

\  /  M istoriqwe.  —  L'unique  mérite 

/  de  cette  pomme  gît  dans  sa  longue 

conservation  ;  on  la  garde  aisément 
au  fruitier  jusqu'à  la  fin  de  mai.  — 
Voilà  de  longues  années  déjà  que  les 
Américains,  ses  obtenteurs,  la  cultivent  abondamment,  surtout  dans  les  États  de 
l'Ouest.  D'après  John  Warder  [Apples,  1867,  p.  725),  elle  est  originaire  de  la 
Virginie.  Pour  moi,  je  la  possède  depuis  1862. 

ObseE'^^atsosi^.  —  Ne  pas  confondre  cette  variété  avec  les  deux  autres  pommes 
américaines,  May  Seek-no-Farlher  et  White  Paradise,  ou  May  d'Automne,  qui  ne 
lui  ressemblent  aucunement. 


Pomme  MAY  D'AUTOMNE.  —  Voir  #oy,  au  paragraphe  Observations. 


MAY— MEL  461 

Pomme  MAY  OF  MYERS.  —  Synonyme  de  pomme  May.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MAY  SEEK-NO-FARTHER.  —  Voir  May^  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  MEIG'S.  —  Synonyme  de  pomme  Buncombe.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MELAPPIE  PIRIFORME.  —-  Synonyme  de  Pomme-Poire.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MELLE.  —  Voir  Api,  au  paragraphe  Historîqce. 


270.    Pomme  MELON. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Melonen  (  Lucas,  Illustriries  Hatidbuch  der  Obstkunde ,  186d ,  t.  [, 
p.  57,  no  13).  —  2.  De  Prince  {Id.  ibid.).  —  3.  Prinzen  [Id.  ibid.). 

Descri|itiou  de  l'arbre. 

—  Buis:  très-fort.  —  Rameovx : 
érigés,  assez  nombreux  et  des 
plus  gros,  peu  géniculés,  coton- 
neux ,  brun  olivâtre  lavé  de 
rouge  ardoisé.  —  Lenticelks  : 
grandes,  arrondies,  très  clair- 
semées. —  Coussinets  :  presque 
nuls.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes, 
duveteux ,  entièrement  collés 
sur  le  bois.  —  Feuilles  :  moyen- 
nes, ovales,  épaisses,  planes,  vert 
brillant  et  foncé  en  dessus , 
blanc  verdâtre  en  dessous,  cour- 
tement  acuminées  et  à  bords 
largement  crénelés.  —  Pétiole  : 
peu  long,  très-gros  et  très-coton- 
neux, carminé,  presque  toujours 
dépourvu  de  cannelure.  —  Sti- 
pules :  étroites  mais  assez  lon- 
gues. 

Fertilité.  —  Abondante. 
Culture.  —  La  grande  vigueur  de  ce  pommier  le  rend  particulièrement  propre 
au  plein- vent,  soit  greffé  ras  terre,  soit  greffé  en  tête;  ce  dernier  mode  est  néan- 
moins préférable,  quand  on  désire  avoir  de  très-beaux  arbres.  Toutes  les  formes 
naines  lui  sont  également  profitables,  quelque  sujet  qu'on  lui  donne. 

ISeseriptioia  tÎM  Irsiit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
passant  de  la  conique-allongée  et  légèrement  ventrue,  à  la  cylindrique  irrégulière 
et  parfois  assez  contournée.  —  Pédoncule:  peu  fort  et  de  longueur  moyenne,  planté 
dans  un  bassin  généralement  large  et  profond.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos 


\ 


462  MEL  — MER 

ou  fermé,  à  faible  cavité  légèrement  plissée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  clair 
verdâtre,  amplement  marbrée  et  rubannée  de  carmin  terne,  et  ponctuée  de  blanc 
grisâtre.  —  Chair  :  d'un  jaune  rosé  comme  celle  du  melon,  fine,  compacte, 
quoique  très-tendre.  —  Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  délicieusement  acidulée  et 
parfumée. 

Maturité.  — -  Novembre-Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  pomme  Melon,  que  je  tiens  des  Wurtembergeois ,  est 
dans  mes  pépinières  depuis  1866.  Elle  porte  différents  noms  en  Allemagne,  dont 
on  la  croit  originaire,  et  où  sa  culture  est  déjà  ancienne.  Je  n'ai  cité  que  les 
principaux ,  pomme  de  Prince  ou  pomme  Melon ,  qui  ont  particulièrement  cours 
dans  le  Hambourg,  le  Wurtemberg  et  le  Holstein.  On  la  connaît  également  en 
Angleterre,  en  Norwége  et  en  Belgique,  mais  ce  sont  les  Allemands,  nous  le 
répétons,  qui  semblent  en  avoir  été  les  vrais  propagateurs. 

Oliseï* valions.  —  Diverses  pommes  ayant  eu  pour  synonyme  ou  dénomination 
le  terme  Melon,  il  devient  urgent  de  ne  pas  les  confondre;  j'indique  ci-après 
celles  dont  la  culture  est  la  plus  générale  ,  et  qui  toutes  se  trouvent  décrites  dans 
ce  Dictionnaire.  —  Comme  le  nom  Prinzen,  ou  de  Prince,  est  commun  aussi  à 
diverses  variétés  de  pommier,  nous  faisons,  à  son  égard,  la  même  recommanda- 
tion que  pour  celui  de  Melon,  dont  il  se  trouve,  ici,  le  synonyme,  et  ren- 
voyons pour  tout  renseignement  de  nomenclature  à  la  lettre  P,  aux  mots  Prince 
et  Prinzen. 


Pommes  MELON.  —  Synonymes  des  pommes  de  Canterbury  et  Joséphine.  Voir 
ces  noms. 


Pomme  MELON  DE  NORTON.  —  Synonyme  de  pomme  Norton.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MELONEN.  —  Synonyme  de  pomme  Melon.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MELONNE.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MÈRE  DE  MÉNAGE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Livre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MÈRE  DES  POMMES.  —  Synonyme  de  Rambour  de  Flandre.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  MERIT.  —  Synonyme  de  pomme  Bachelor.  Voir  ce  nom* 


Pomme  MERVEILLE  PEARMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Hereford.  Voir  ce 
nom. 


MER 


463 


271.   Pomme  MERVEILLE  DE  PORTLAND. 


Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  de  force  uTOyenne.  —  Ba- 
meanx  :  assez  nombreux,  légère- 
ment étalés,  gros  et  peu  longs,  à 
peine  coudés ,  très  -  cotonneux , 
brun  olivâtre  foncé  et  lavé  de 


rouge   ardoisé. 


Lenticelles 


Fertilité,  —  Abondante. 


grandes ,  arrondies,  clair-semées. 

—  Coussinets  :  larges  et  saillants. 

—  Yeux  :  moyens,  ovoïdes-arron- 
dis, des  plus  duveteux,  faiblement 
écartés  du  bois. — Feuilles  :  petites, 
ovales,  rarement  acuminées,  pla- 
nes ou  quelque  peu  cucuUées,  à 
bords  légèrement  dentés  ou  cré- 
nelés. —  Pétiole  :  long,  assez  gros, 
tomenteux,  modérément  cannelé. 

—  Stipules  :  étroites  et  longues. 


Culture.  —  Il  prospère  parfaitement  sous  formes  naines,  mais  uniquement 
quand  on  l'a  écussonné  sur  doucin  ;  le  paradis  paralyse  en  effet  beaucoup  trop  sa 
végétation.  En  le  greffant  à  hauteur  de  tige  on  peut  aussi  l'utiliser  pour  le 
plein-vent. 

Description  dii  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique  plus  ou  moins  régulière  et  allongée.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne, 
mince  à  son  milieu,  renflé  à  ses  extrémités,  profondément  inséré  dans  un  vaste 
bassin.  —  Œil  :  très -grand,  bien  ouvert^  cotonneux,  modérément  enfoncé, 
entouré  de  gibbosités.  —  Peau  :  jaune  pâle,  semée  de  très-petits  points  fauves, 
lavée  de  brun -rouge  à  l'insolation  et  maculée  de  roux  verdàtre  autour  du 
pédoncule.  —  Chair  :  blanche,  fine,  assez  teffdre  mais  très-marcesceute.  —  Eau  : 
abondante,  acidulée,  peu  sucrée  et  sans  parfum. 

Maturité.  —  Janvier -Avril. 

Qualité.  —  Troisième  pour  le  couteau,  deuxième  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  La  Merveille  de  Portland,  comme  son  nom  l'indique,  appar- 
tient à  la  pomone  britannique;  jamais  fruit  ne  fut  plus  mal  nommé,  puisqu'il  vaut 
à  peine  la  culture.  Les  Anglais  le  consacrent  uniquement  aux  usages  culinaires. 
Je  suis  étonné  de  sa  grande  propagation.  L'Allemagne,  la  Hollande,  la  Belgique 
et  la  France  le  possèdent,  et  cependant  je  ne  lui  trouve  aucun  synonyme! 
avantage  évidemment  dû  à  son  manque  de  qualité.  Il  est  d'un  âge  déjà  fort 
respectable,  car  je  le  vois  cité  comme  variété  nouvelle  dans  l'année  1762  du  recueil 
hollandais  intitulé  Almanak  der  Hoveniers  [Almanach  des  Jardiniers]. 


464 


MES  — MET 


272.   Pomme    MESTAYER. 


Description  <1e  l'ar- 
l»i»e.  —  Bois  :  de  moyenne 
force.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux  ,    généralement 
érigés,  gros  et  longs,  très- 
\        coudés  et  très -cotonneux, 
\       vert  brunâtre   nuancé   de 
\      rouge  sombre.   —   Lenti- 
\     celles  :  grandes,  abondan- 
1     tes,  arrondies  ou  allongées. 
\  ~ —  Coussin  ets  :  assez  saillants. 
/  ^  —  Yeux  :  volumineux ,  co- 
/      niques,  des  plus  duveteux 
/      et  noyés  dans  l'écorce.  — 
/         Feuilles:  grandes,  ovales, 
^y^  courtementacuminceSjtrès- 

profondément  dentées  sur 
leurs  bords.  —  Pétiole  :  gros,  de  longueur  moyenne  et  faiblement  cannelé.  — 
Stipules  :  bien  développées. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  fait  de  très-beaux  plein-vent  et  prospère  non  moins  bien  sous  les 
formes  basses-tiges,  surtout  quand  on  l'a  greffé  sur  paradis. 

Descri|»tion  du  Spuit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique-arrondie,  généralement  assez  régulière.  —  Pédoncule:  court,  assez  fort  et 
duveteux,  arqué,  profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  OEil  :  très-grand, 
mi-clos  ou  fermé,  plissé  sur  ses  bords,  à  longues  sépales  et  à  cavité  prononcée.  — 
Peau  :  épaisse,  lisse,  légèrement  onctueuse,  ponctuée  de  marron  foncé,  d'un  beau 
vert-pré  sur  le  côté  de  l'ombre,  bi;un  clair  verdâtre  sur  l'autre  face ,  où  elle  est  en 
outre  faiblement  striée  de  rose  pâle.  —  Chair  :  blanche  ou  quelque  peu  jaunâtre, 
fme,  tendre  et  croquante.  —  Eau:  abondante,  douce,  sucrée,  assez  savoureuse 
quoiqu'ayant  un  arrière-goût  légèrement  herbacé. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

5ïist©ri«îMe.  —  Des  greffons  de  ce  pommier,  localisé  depuis  longtemps  déjà 
dans  les  environs  de  Chemillé  (Maine-et-Loire),  me  furent  donnés  en  1843  par 
M.  Mestayer,  propriétaire  habitant  cette  petite  ville.  Depuis  lors,  après  l'avoir 
dédié  —  il  était  innommé  —  à  son  propagateur,  je  l'ai  constamment  multiplié,  sa 
grande  fertilité  et  la  longue  conservation  de  ses  produits  le  rendant  très-propre 
à  l'alimentation  de  nos  marchés. 


Pomme  METZGER  CALYILL. 
nom. 


Synonyme  de  pomme  Linnœus  Pippin.  Voir  ce 


MEU  — MIG 


465 


273.   Pomme  de  MEUNIER. 


Descriittion  de  l'arbre.  — 

Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux ,  étalés ,  longs  et  des 
plus  gros,  très-géniculés  et  très- 
cotonneux,  brun  verdâtre  lavé  de 
rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  abon- 
dantes, grandes,  arrondies  ou  al- 
longées. —  Coussinets  :  larges  et 
aplatis.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes, 
couverts  de  duvet  et  complètement 
co-llés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
grandes,  épaisses,  ovales  -  allon - 
gées,  rarement  acuminées,  un  peu 
canaliculées  ,  ondulées  sur  leurs 
bords ,  qui  sont  irrégulièrement  et 
très -largement  crénelés.  -—  Pétiole  :  gros,  de  longueur  moyenne,  flasque,  tomen- 
teux ,  à  cannelure  prononcée.  —  Stipules  :  duveteuses  et  très-développées. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Le  plein-vent  est  la  forme  qui  lui  convient  le  mieux  ;  toutefois  on 
peut  aussi,  en  le  greffant  sur  paradis,  l'élever  pour  la  basse-tige. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  sphérique  ou 
cylindro- globuleuse,  mais  toujours  sensiblement  aplatie  aux  pôles.  —  Pédoncule  : 
assez  court,  bien  nourri,  droit  ou  arqué,  souvent  renflé  à  son  point  d'attache, 
implanté  dans  un  large  et  peu  profond  bassin.  —  Œil  :  moyen,  ouvert  ou 
mi-clos,  à  cavité  unie  et  très-vaste.  —  Peau  :  mince,  lisse,  vert  clair  nuancé  de 
jaune  sur  le  côté  de  l'ombre,  vert  brunâtre  à  l'insolation,  tachée  de  fauve  autour 
du  pédoncule  et  abondamment  ponctuée  de  marron  foncé.  —  Chair  :  blanc 
verdâtre,  mi-fine  et  mi-tendre.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  faiblement  acidulée, 
sans  parfum  bien  prononcé. 

Maturité.  —  Février -Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historiciue.  —  Dans  sa  Description  des  fleurs  et  des  fruits  nés  dans  le  département 
de  Maine-et-Loire,  M.  Millet  disait  en  1835  (p.  116)  que  cette  variété  provenait  de 
l'arrondissement  de  Beaupreau.  Elle  y  est  effectivement,  et  cela  depuis  un  très- 
long  temps,  communément  cultivée,  surtout  sur  le  territoire  des  communes  de 
Montre  vaux  et  de  Chaudron.  J'ignore  quel  motif  put  lui  valoir  le  nom  Pomme 
de  Meunier,  le  seul  qu'actuellement  elle  porte  encore  chez  nous. 


PojiME  DE  MIGNON.  —  Synonyme  de  pomme  Mignonne  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


PoaiME  MIGNONNE.  —  Synonyme  de  pomme  Mignonne  d'Automne.  Voir  ce  nom. 


mi. 


30 


466 


MIG 


274.    Pomme   MIGNONNE   D'AUTOMNE. 

% 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Mignonne  (le  Leclier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans 
son  verger  et  plant,  1628,  p.  22).  —  2.  Kleiner  Favorit  (Diei,  Kernobtsorten,  1801,  t.  IV,  p.  172). 
—  3.  Petite-Favorite  (  kl.  ibid.  ). 


Pomme  Mignonne  d'Automne. 

Premier  Type, 


Deuxième  Type. 


Deseriptioii  de  l'arlire.  —  Bois  : 
très-faible.  —  Rameaux  :  peu  nombreux , 
étalés,  grêles,  assez  longs,  coudés,  légè- 
rement cotonneux  au  sommet ,  à  longs 
mérithalles  et  rouge -brun  clair.  —  Lenti- 
celles  :  clair-semées,  très-petites,  allongées. 
—  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  moyens, 
obtus,  rarement  bien  duveteux,  en  partie 
collés  sur  le  bois.  —  Feuilles:  très-petites, 
ovales-arrôndies,  un  peu  coriaces,  ayant 
les  bords  régulièrement  dentés.  — Pétiole: 
long,  des  plus  grêles,  rouge  en  dessous 
et  non  cannelé.  —  Stipules  :  à  peine  déve- 
loppées et  souvent  même  faisant  entière- 
ment défaut. 

Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  C'est  un  pommier  trop  dé- 
pourvu de  vigueur  pour  le  destiner  au 
plein- vent;  les  formes  naines  lui  convien- 
nent uniquement  ;  en  le  greffant  sur  doucin 
il  fera  de  petits  mais  d'assez  beaux  gobe- 
lets, espaliers  ou  cordons. 

Description  dit  Sruit.  —  Grosseur  : 
petite.  —  Forme  :  irrégulièrement  globu- 
leuse ou  cylindrique -arrondie.  —  Pédon- 
cule :  de  longueur  variable,  grêle,  inséré 
dans  un  bassin  généralement  de  faibles 
dimensions.  —  Œil  :  petit  ou  moyen,  mi- 
clos  ou  fermé,  à  cavité  unie,  large  et  peu 
profonde.  —  Peau  :  jaune  clair  sur  le  côté 
de  l'ombre,  jaune-brun  à  l'insolation,  légèrement  marbrée  et  réticulée  de  roux 
foncé,  surtout  près  de  l'œil  et  du  pédoncule,  puis  semée  de  gros  et  nombreux 
points  brunâtres.  —  Chair:  blanc  jaunâtre,  fine  et  compacte,  quoique  assez  tendre. 
—  Eau  :  suffisante,  très-sucrée,  faiblement  acidulée  et  possédant  une  saveur 
parfumée  vraiment  exquise. 

Maturité.  —  Octobre -Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Au  commencement  du  xvii"*  siècle  le  nom  de  cette  variété 
avait  déjà  rang,  chez  nous,  dans  la  nomenclature  pomologique.  Le  Lectier, 
d'Orléans,  l'inscrivait  en  1628  sur  le  Catalogue  (p.  22)  des  nombreux  arbres 
fruitiers  dont  il  était  possesseur  ;  et  plus  tard,  en  1633  et  1670,  nous  le  retrouvons 


MIG 


467 


page  107  du  Jardinier  français  de  Bonnefond,  et  page  213  de  la  Nouvelle  instruction 
pour  connaître  les  bons  fruits,  du  moine  Claude  Saint-Étienue.  Jamais  pomme  ne  fut 
mieux  baptisée,  car  elle  est  à  la  fois  exquise,  charmante  de  forme  et  de  couleur. 
Cependant,  et  j'attribue  cette  indifférence  à  son  faible  volume,  on  l'a  beaucoup 
moins  propagée  que  sa  congénère,  la  Mignonne  d'Hiver,  dont  l'article  va  suivre. 
Les  Allemands  nous  en  sont  redevables,  et  l'estiment  infiniment.  Elle  est  dans 
leurs  jardins  depuis  près  d'un  siècle,  comme  le  démontrent  les  lignes  suivantes, 
empruntées  au  docteur  Diel,  qui  faisant  du  nom  Mignonne  un  synonyme,  le 
remplaça  par  les  mots  Kleiner  Favorit  [Petite -Favori te],  rendant  assez  bien  le  sens 
figuré  de  notre  terme  Mignonne. 

«  Celte  Kleiner  Favorit  —  écrivait  Diel  en  1801  —  que  je  ne  vois  décrite  par  aucun  de  nos 
pomologues,  m'est  venue  de  la  résidence  palatine  de  Selters  (près  Mayence),  grâce  à  l'obli- 
geance de  M.  Sùsmaier,  jardinier  de  la  Cour.  »  [Kernobstsorten ,  t.  IV,  p.  172-176.) 

Observations.  —  Dans  l'arrondissement  d'Yvetot  (Seine -Inférieure)  j'ai 
rencontré  en  1866,  étiquetés  Favout  Kleiner,  plusieurs  pommiers  qui,  arbres  et 
fruits,  n'étaient  autres  que  le  Kleiner  Favorit  des  Allemands,  ou  Mignonne 
d'Automne.  Je  signale  le  fait  afin  qu'on  soit  à  même,  dans  cette  contrée  privilégiée 
des  pommes,  de  rendre  à  celle-ci  son  véritable  nom. 


Pomme    MIGNONNE    DE    BEDFORD. 
Foundling.  Voir  ce  nom. 


Synonyme  de   pomme   Bedfordshire 


275.    Pomme    MIGNONNE    D'HIVER. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Ignonnette  (Goaiice  liorticole  d'Angers,  Catalogue  de  son  Jardin 
fruitier,  1852  ,  p.  7,  n"  56).  —  2.  MiGNONNETTE  (André  Leroy,  Catalogue  descriptif  et  raisonné  des 
arbres  fruitiers  et  d'ornement ,  1865,  p.  51,  n"  210). 


Premier  Type.  Descriptiou  de, 

l'arbre.  —  Bois  : 
assez  fort.  —  Ra- 
meaux :  nombreux , 
érigés  au  sommet, 
généralement  étalés 
à  la  base,  gros  et 
longs,  sensiblement 
géniculés,  très- co- 
tonneux ,  et  d'un 
rouge -brun  foncé. 
— Lenticelles  :  abon- 
dantes, petites,  ar- 
rondies. —  Coussi- 
nets :  très-peu  déve- 
loppés. —  Yeux  : 
gros  ,  ovoïdes  -  ar  - 
rondis  ,  duveteux  , 
plaqués  sur  l'écorce . 
Feuilles  :  petites,  ovales,  vert  clair  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  bien 


468 


MIG 


rarement  acuminées,  ayant  les  bords  légèrement  crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  assez 
court,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  des  plus  petites. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  La  vigueur  et  la  grande  fertilité  de  ce  pommier  le  désignent  tout 
naturellement  pour  le  plein -vent,  d'autant  mieux  que  sa  tige  est  très -droite, 
grosse,  et  sa  tête  touffue,  régulière.  Sous  forme  buisson,  cordon,  espalier, 
pyramide,  il  fait  également,  écussonné  sur  paradis,  des  arbres  irréprochables. 

« 

Pomme  Mignonne  d'Hiver.  —  Deuxième  Type.  Description    du    Iriiit.  — 

Grosseur  :  moyenne  ou  volumi- 
neuse. —  Forme  :  sphérique,  plus 
ou  moins  comprimée  aux  pôles  et 
habituellement  ayant  un  côté  plus 
gros  que  l'autre.  —  Pédoncule  : 
peu  long,  droit  ou  arqué,  bien 
nourri,  surtout  au  point  d'atta- 
che, profondément  planté  dans 
un  vaste  bassin. —  Œil:  grand, 
mi-clos  ou  très -ouvert,  à  larges 
et  souvent  longues  sépales ,  à  ca- 
vité irrégulière,  unie,  mais  ordi- 
nairement assez  considérable.  — 
Peau  :  épaisse ,  luisante ,  à  fond 
vert  clair  jaunâtre,  lavée  et  panachée  de  rouge  sur  la  face  exposée  au  soleil, 
nuancée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  semée  de  quelques  points  grisâtres 
cerclés  de  carmin.  —  Chair:  jaune  verdâtre,  mi -fine,  assez  tendre.  —  Eau  :  suffi- 
sante, très- sucrée,  à  peine  acidulée,  de  saveur  délicate  et  aromatique. 

Maturité.  —  Février -Mai. 

Qualité.  —  Première,  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historicfue.  —  Assez  généralement  cultivée  dans  le  département  de  Maine-et- 
Loire  ,  on  l'y  regarde  depuis  longtemps  comme  une  variété  angevine.  Pierre 
Leroy,  mon  grand-père,  la  multipliait  déjà  en  1790  (voir  son  Catalogue^  p.  26). 
M.  Millet,  qui  l'a  décrite  en  1833,  page  113  de  son  étude  sur  les  fruits  originaires 
de  l'Anjou,  n'a  pu  dire  de  quelle  localité  elle  est  provenue  ;  et  mes  recherches  à  cet 
égard  n'ont  pas  eu  meilleur  succès.  Notre  ancien  Comice  horticole  ayant  par 
inadvertance  étiqueté  ce  pommier,  Ignonnette,  pour  Mignonnette  ou  Mignonne,  il 
en  résulta  plus  tard  l'inconvénient,  chez  moi,  que  les  pseudonymes  Ignonnette  et 
Mignonnette  figurèrent  induement,  mais  passagèrement,  comme  variétés  nouvelles 
dans  mon  Catalogue  (1868,  pp.  48-49,  n""  212  et  239).  Sans  ce  Dictionnaire  et  les 
examens  comparatifs  qu'il  a  nécessités,  peut-être  n'aurais-je  jamais  reconnu  cette 
double  erreur,  que  j'explique  et  signale  pour  montrer  combien  un  pépiniériste, 
quelle  que  soit  sa  bonne  foi ,  est  exposé  à  commettre  de  telles  méprises. 

Observations.  —  Il  me  semble  difficile  de  confondre  entr'elles  les  pommes 
Mignonne  d^Automne  et  Mignonne  d'Hiver,  puisque  la  première  atteint  rarement 
la  fin  de  janvier,  tandis  que  l'autre  mûrit  seulement  en  février,  et  se  conserve 
jusqu'en  mai.  Néanmoins,  vu  leur  conformité  de  nom,  je  crois  sage  de  les 
recommander  quand  même  à  l'attention  des  jardiniers. 


MIG— MIL 


469 


Pomme  MIGNONNETTE.  —  Synonyme  de  pomme  Mignonne  cC Hiver.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  MILLCREEK  YANDEYERE.  —  Synonyme  de  pomme  Smokehouse.  Yoir 
ce  nom. 


276.    Pomme    MILLER. 


Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  —  Ha- 
meaux :  assez  nombreux, 
érigés,  gros  et  des  plus 
longs,  très-coudés  et  très- 
cotonneux,  brun  verdàtre 
amplement  lavé  de  rouge 
ardoisé.  — Lenticelles  :  ahon- 
dantes,  petites  et  arrondies. 
—  Coussinets  :  peu  saillants. 
— '  Yeux  :  moyens,  ovoïdes, 
légèrement  duveteux,  collés 
en  partie  sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  petites  ou  moyen- 
nes, ovales,  vert  clair,  cour- 
tement  acuminées,  planes, 
à  bords  finement  dentés. — 
Pétiole  :  gros,  assez  long, 
tomenteux,  sensiblement  rayé.  —  Stipules  :  de  longueur  et  largeur  moyennes. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.    —   Greffé  ras  terre  il   pousse  vite   et  fait   de   très  -  beaux  sujets  ' 
pour  plein- vent.  En  l'écussonnant  sur  paradis  il  se  prêtera  convenablement  à 
toute  espèce  de  forme  naine. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  plus  ou  moins  régulière  et  généralement  aplatie  à  ses  extrémités.  — 
Pédoncule  :  long  ou  assez  court,  bien  nourri, ,  droit,  arqué  ou  contourné,  profon- 
dément inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  OEil  :  grand  ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos, 
à  cavité  gibbeuse,  plissée,  large  et  peu  profonde.  —  Peau  :  unie,  jaune-citron, 
lavée  à  l'insolation  de  brun-rougeâtre  fouetté  de  rouge  violacé,  ponctuée  de  fauve 
et  çà  et  là  réticulée  de  marron  grisâtre.  —  Chair  :  blanc  verdàtre,  s-urtout  auprès 
des  loges,  fine,  compacte.  —  Eau  :  suffisante,  acidulée,  sucrée,  savoureuse,  non 
parfumée. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historiciue.  —  Dans  mes  pépinières  depuis  1860,  ce  pommier  me  fut  envoyé 
des  États-Unis.  Charles  Downing,  qui  le  décrivit  en  1863  puis  en  1861)  [Fruits  uf 
America) ,  nous  apprend  que  M.  James  0.  Miller,  de  Montgomery,  dans  le  comté 
d'Orange,  en  a  été  l'obtenteur.  Il  ne  dit  pas  à  quelle  époque,  mais  je  sais  qu'au 
moment  où  je  le  reçus,  on  le  regardait  comme  une  variété  récemment  gagnée. 


470 


MIL  — MIR 


Observations.  —  Les  Américains  possèdent  un  second  pommier  Miller  dont 
les  produits,  mûrissant  au  commencement  de  septembre,  atteignent  difficilement 
la  fm  d'octobre  ;  ils  le  déclarent  peu  vigoureux ,  très-fertile  et  originaire  du  comté 
de  Berks  (Panama).  Je  le  signale  ici  pour  éviter,  au  cas  où  son  importation  aurait 
lieu  chez  nous,  qu'on  le  confonde  avec  celui  que  nous  venons  de  caractériser  ;  ce 
qui  deviendrait  facile ,  les  deux  pommes  Miller  ayant  d'assez  grands  rapports  exté- 
rieurs ;  je  le  vois ,  pour  cette  dernière,  par  la  description  qu'en  a  donnée  Charles 
Downing  (1869,  p.  275). 


•  PoMBiÈ  MILTON  GOLDEN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre. 
Voir  ce  nom. 


Synonymes. 


277.    Pomme   MIRABELLE. 

Pommes  :  1.  De  Rosée  (Poiteau,  Pomologie  française,  1846,  t.  IV,  n»  16). 
2.  D'ÈVE  (de  quelques  pépiniéristes).  * 


Pomme  Mirabelle.  —  Premier  Type;  nescriiition   tle  l'arbre. 

—  Bois  ;  peu  fort.  —  Rameaux  : 
assez  nombreux,  presque  érigés, 
grêles,  de  longueur  moyenne, 
très-sensiblement  géniculés,  des 
plus  cotonneux  et  d'un  rouge 
ardoisé  très-foncé.  —  Lenticelles  : 
arrondies  ou  allongées,  grandes 
ou  moyennes,  très-nombreuses. 

—  Coussinets  :  bien  saillants.  — 

—  Yeux  :  gros ,  ovoïdes,  duve- 
teux ,  légèrement  écartés  du 
bois.  —  Feuilles  :  petites  ou 
moyennes ,  ovales  -  arrondies , 
minces  et  coriaces^  longuement 
acuminées,  ayant  les  bords  irré- 
gulièrement dentés.  —  Pétiole  : 
long ,  grêle ,  roide ,  carminé ,  à 
cannelure  profonde.  —  Stipules  : 
longues  et  larges. 

Fertilité.  —  Très-abondante. 

Culture.  —  Sa  vigueur  plus 
que  modérée  conseille  de  le  des- 
tiner à  la  basse-tige  et  de  lui 
donner  le  doucin  pour  sujet. 
Ainsi  traité ,  il  fait  d'assez  johs 
petits  arbres  pour  cordon,  pyra- 
mide, buisson  et  espalier. 

Description  du  iruit.  — 

Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  : 
toujours  sensiblement  côtelée, 
mais  passant  généralement  de  la  conique  irrégulière  et  raccourcie,  à  la  globuleuse 


Deuxième  Type. 


MIR  —  MOL  471 

fortement  aplatie  aux  extrémités.  —  Pédoncule  :  assez  court  et  assez  mince,  droit  ou 
arqué,  implanté  dans  un  bassin  étroit  et  profond.  —  OEil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé, 
à  cavité  de  dimensions  moyennes,  fortement  inégale  et  plissée  sur  ses  bords.  — 
Peau  :  assez  mince ,  à  fond  jaunâtre,  ponctuée  de  gris,  presque  entièrement  lavée 
de  rose  carminé,  fouettée  de  rouge-cerise,  surtout  à  l'insolation,  et  généralement 
recouverte  d'une  épaisse  efflorescence  violacée,  -r-  Chair  :  blanche ,  plus  ou  moins 
veinée  de  rose,  odorante,  fine  et  tendre.  —  Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  acidulé, 
savoureusement  parfumée. 

Maturité.  —  Depuis  la  fin  d'août  jusqu'au  commencement  d'octobre. 

Qualité.  —  Première. 

Historiciiie.  —  Connu  de  toute  antiquité  chez  les  bas  Normands ,  surtout  à 
Caen,  Vire,  Falaise,  Lisieux,  etc.,  ce  délicieux  et  très-joli  fruit  pai*aît  être  là  dans  sa 
terre  natale.  Poiteau  qui  l'y  remarqua,  et  s'en  éprit,  le  décrivit  et  figura  en  1846 
[Povwlogie  française,  t.  IV,  n"  46),  le  nommant  scientifiquement  il/o /m m /?ons 
[Pomme  de  Rosée],  dénomination  sous  laquelle  il  est,  du  reste,  généralement 
vendu  dans  le  Calvados,  et  qui  sans  doute  lui  fut  donnée  à  cause  de  l'humide  efflo- 
rescence  dont  sa  peau  se  recouvre.  Dès  1633  je  vois  cité  par  Ronnefond  [Jardinier 
français,  p.  107)  un  Pommier  «  Rozée,  »  dit  à  maturité  hâtive;  mais  comme 
aucune  description  n'en  suit  le  nom,  il  est  impossible  de  se  prononcer  sur  son 
identité  avec  celui  de  Poiteau.  Introduite  depuis  un  assez  long  temps  dans  l'Anjou, 
la  pomme  de  Rosée  ne  s'y  cultive  plus  sous  cette  appellation,  remplacée  par  le 
surnom  Mirabelle,  que  je  lui  conserve.  L'ancien  Comice  horticole  d'Angers  ne  la 
nommait  pas  autrement  et  la  possédait  dans  son  Jardin,  où  elle  portait  le  n»  162  ; 
c'est  là  que  je  l'ai  prise  vers  1840.  J'ignore  par  qui  elle  fut  débaptisée.  Si  la  couche 
poussiéreuse  et  bleuâtre  dont  son  éclatant  coloris  est  voilé ,  rappelle  à  l'œil  celle  de 
même  nature  particulière  à  la  majeure  partie  des  prunes,  rien  de  caractéristique 
ne  rapproche  toutefois,  extérieurement,  cette  pomme  Mirabelle  de  la  prune  jaune 
d'ambre  ainsi  nommée.  Je  ne  saurais  donc,  non  plus,  fournir  aucun  éclaircisse- 
ment sur  l'origine  de  ce  surnom. 

Observations.  —  J'ai  vu  parfois  dans  les  expositions  ce  fruit  étiqueté  pomme 
d'Eve,  et  même  le  docteur  Dretonneau  m'adressa  de  Tours,  sous  ce  pseudonyme, 
il  y  a  vingt  ans  au  moins,  des  greffons  d'un  pommier  qui  n'était  autre  que  notre 
Mirabelle.  Ceci  nous  conduit  alors  à  recommander  de  ne  pas  confondre  la  Mirabelle 
ou  pomme  de  Rosée,  avec  les  variétés  Doux  d'Argent,  Manks  Codlin  et  Marguerite, 
dont  le  nom  d'Eve  est  un  des  principaux  synonymes. 


PoaiME  DE  MOLDAVIE.  —  Synonyme  de  pomme  Dominiska.  Voir  ce  nom. 


278.    Pomme  MOLLY. 

Synonyme.  —  Pomme  Reinette  Molly  (Von  Flotow,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859, 

t.  I,  p.  521,  n'>244). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés, 
très -longs,  gros,  sensiblement  coudés,  peu  duveteux  et  d'un  brun  olivâtre 
amplement  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées,  grandes 
et  abondantes.  —  Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux  :  petits,  arrondis,  légèrement 


472 


MOL  -  MOPs 


cotonneux,  entièrement  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  petites  ou  moyennes, 
ovales ,  courtement  acuminées ,  ayant  les  bords  profondément  dentés.  —  Pétiole  : 
gros,  assez  court,  carminé,  à  cannelure  peu  marquée.  —  Stipules  :  étroites  et 
longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  réussit  admirablement  en  plein- vent,  même  greffé  ras  terre; 
pour  formes  naines  on  devra  l'écussonner  sur  paradis,  plutôt  que  sur  doucin. 


Pomme  Molly. 


description  du  fruit.  —  Gros- 
seur :  au-dessous  de  la  moyenne.  — 
Forme  :  globuleuse ,  plus  ou  moins 
comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  : 
de  longueur  moyenne  ou  assez  court, 
peu  fort  mais  généralement  renflé  au 
point  d'attache,  inséré  dans  un  bassin 
de  faibles  dimensions.  —  OEil:  grand 
ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité 
unie  et  rarement  profonde.  —  Peau  : 
mince,  unicolore,  jaune-citron,  fine- 
ment ponctuée  de  brun.  —  Chair  : 
blanche ,  ferme  et  croquante.  —  Eau  : 
abondante,  très-sucrée,  à  peine  aci- 
dulé, assez  savoureuse. 

Maturité.  —  Janvier- Mai. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Hii^torique.  —  Ce  pommier,  qui  me  fut  envoyé  d'Augusta  (Amérique, 
État  de  Georgia)  en  1862,  sans  note  d'origine,  par  M.  Berckmans,  pépiniériste, 
n'est  pas  mentionné  chez  les  principaux  pomologues  américains.  Cependant  il 
doit  être  déjà  d'un  certain  âge,  puisque  les  Allemands  le  cultivent  depuis  une 
quinzaine  d'années.  M.  de  Flotow  l'a  caractérisé  en  1859  dans  V lllustrirtes 
Handbuch  der  Obstkimde  (t.  I,  p.  521).  «  Il  le  nomme  Reinette  de  Molly  et  l'avait 
«  reçu,  dit-il,  du  Jardin  de  la  Société  d'Horticulture  de  Vienne  (Autriche),  mais 
«  n'en  connaissait  aucune  description.  »  Cette  Reinette  est  bien  notre  pomme 
Molly,  sauf  certaine  nuance  carminée  dont  M.  de  Flotow  la  montre  teinte  du  côté 
du  soleil,  et  qui  dans  mes  pépinières  a  fait  défaut,  sans  que  cela,  chacun  le  sait, 
tire  nullement  à  conséquence. 

Obser-vatioiis.  —  Les  Américains  ont  également  une  pomme  Fallaivater, 
gagnée  dans  l'État  de  Pensylvanie  et  qu'ils  nomment  aussi,  Molly  Whopper.  C'est 
un  fruit  très-gros,  conico-sphérique,  à  peau  jaune  verdâtre  lavée  de  rouge 
sombre  et  très -fortement  ponctuée  de  gris.  Sa  chair,  d'un  blanc  verdâtre,  ferme, 
juteuse,  possède  une  agréable  saveur  acidulée.  Mûre  en  novembre,  cette  variété 
se  conserve  jusqu'en  février.  On  voit  donc  que  la  Molly  Whopper  ne  saurait  être 
assimilée  à  notre  pomme  Molly. 


279.  Pomme  MONCEL.    * 

Descriiition  tle  l'arbre.  —  Bois  :  faible.  —  Hameaux  :  peu  nombreux, 
légèrement  étalés,  courts  et  grêles,  bien  géniculés,  cotonneux,  brun-rouge  très- 
terne.  —  Lenticelles  :  petites,  arrondies  ou  allongées,  très-abondantes.  —  Coussinets  : 


MON 


473 


Pomme  Moncel. 


saillants.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes,  duveteux,  incomplètement  collés  sur  le 
bois.  —  Feuilles  :  petites,  ovales-allongées,  minces,  coriaces,  longuement  acumi- 
uées,  ayant  les  bords  finement  crénelés.  —  Pétiole  :  grêle,  très-long,  profondément 
cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  -—  Trop  chétif  pour  faire  même  de  passables  plein -vent ,  ce  pommier 
ne  prospère  convenablement  que  sous  formes  naines  et  greffé  sur  doucin. 

Deseription  du  fruit.  — 

Grosseur  :  moyenne  et  parfois 
plus  volumineuse.  —  Forme  : 
sphérique  légèrement  aplatie 
aux  extrémités.  —  Pédoncule  : 
de  longueur  moyenne  ou  assez 
court,  peu  fort,  profondément 
inséré  dans  un  vaste  bassin.  — 
Œil:  moyen,  mi-clos  ou  fermé, 
à  cavité  irrégulière ,  rarement 
bien  développée  et  presque  tou- 
jours gibbeuse  et  plissée  sur  ses 
bords.  —  Peau:  à  fond  jaune 
d'or,  très-amplement  marbrée 
et  lavée  de  rouge -brun  clair, 
fouettée  de  carmin  à  l'insolation, 
maculée  de  fauve  olivâtre  autour 
du  pédoncule ,  faiblement  ponctuée  de  gris,  et  çà  et  là  tachetée  de  brun  noirâtre.  — 
Chair  :  jaunâtre,  mi-fine,  assez  ferme.  —  Fau  :  suffisante,  bien  sucrée,  agréable- 
ment parfumée,  presque  entièrement  douce. 

Maturité.  —  Novembre -Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Je  signalai  pour  la  première  fois  ce  pommier  dans  mon 
Catalogue  anglais  de  1851  (p.  5,  n°  165),  m^^s  je  n'ai  pu,  depuis,  retrouver  trace 
de  sa  provenance.  Son  nom,  d'abord  écrit  Moncelle,  m'a  conduit  à  rechercher  s'il 
n'était  pas  légèrement  altéré.  Peut-être  existait-il  dans  la  Sarthe,  d'où  souvent  j'ai 
reçu  de  nouveaux  fruits,  quelque  pomme  appelée  Mancellel...  On  n'en  connaît 
aucune  ;  et  pas  une  de  mes  nombreuses  Pomologies  ne  fait  non  plus  la  moindre 
mention  de  cette  variété ,  appartenant  plutôt  aux  pommes  douces  qu'aux  pommes 
acides. 


280.    Pomme   de   MONTDESPIG. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux  et 
légèrement  étalés,  gros,  assez  longs,  à  peine  coudés,  rarement  bien  duveteux, 
brun  olivâtre  lavé  de  rouge  terne.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées,  grandes 
et  très -rapprochées.  —  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  faiblement 
cotonneux,  plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales,  vert  clair  en  dessus, 
gris  blanchâtre  en  dessous,  non  acuminées  pour  la  plupart,  à  bords  sensiblement 


474 


MON 


dentés.  —  Pétiole  :  gfos,  de  longueur  moyenne  et  généralement  dépourvu  de 
cannelure.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Assez  grande. 

Culture.  —  Il  pousse  vite  et  bien  sous  toute  forme  et  sur  toute  espèce  de  sujet. 


Pûmme  de  Moutdespic. 


llescirii»tioii    du 
fruit.  —  Grosseur  :  au- 
dessus  de  la  moyenne. 
—   Forme  :  globuleuse 
ou  presque  cylindrique , 
assez  régDlière  et  tou- 
jours fortement  penta- 
gone. —  Pédoncule:  assez 
court,  bien  nourri,  ar- 
qué, profondément  im- 
planté   dans    un    vaste 
bassin.  —  Œil  :  grand, 
régulier ,  très-ouvert ,  à 
cavité  gibbeuse  et  pro- 
noncée. —  Peau  :  vert 
jaunâtre,  faiblement  la- 
vée de  rose  pâle  sur  la 
face  exposée  au  soleil, 
ponctuée  de  gris  et  de 
brun,  maculée  de  fauve 
dans  le  bassin  pédonculaire.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  compacte,  ferme  et  cro- 
(juante.  —  Eau  :  très -abondante,  sucrée,  acidulée,  possédant  une  saveur  particu- 
lière des  plus  agréables. 
Maturité.  —  Janvier-Mai. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  variété,  que  je  multiplie  depuis  1862,  me  fut  offerte  par 
M"""  la  vicomtesse  de  Damas,  habitant  le  château  de  Montdespic,  près  Gardegan 
(Gironde),  et  qui  a  bien  voulu  me  transmettre  sur  l'origine  de  ce  fruit  excellent 
les  renseignements  ci-après  : 

«  Monsieur, 

«  Je  réponds  à  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  au  sujet  de  la  pomme  qui  porte  le  nom  de 
Montdes'pic. 

«  L'arbre  fut  trouvé  par  hasard  dans  une  ancienne  propriété.  Il  paraît  qu'autrefois  on  le 
cultivait  beaucoup;  depuis  il  a  été  abandonné  pour  des  espèces  nouvelles,  bien  moins 
méritantes.  Je  l'ai  rencontré  vers  1839  dans  la  commune  de  Gardegan  (canton  de  Castillon, 
Gironde),  à  deux  kilomètres  de  chez  moi.  Ce  pommier  se  met  difticilement  à  fruit,  mais  la 
bonté  de  ses  produits  est  grande  dans  notre  contrée,  où  l'on  jouit  d'un  climat  assez  chaud; 
ils  peuvent  y  marcher  de  pair  avec  la  Reinette  et  la  Calleville,  qui  certes  ne  leur  sont  pas 
supérieures,  » 

Pomme  MONSTROUS  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Joséphine. 

Pomme  MONSTRUEUSE.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


«  Montdespic,  le  10  avril  1872. 


Pomme  MONSTRUEUSE  D'AMERIQUE. 
de  Bubbardston.  Voir  ce  nom. 


Synonyme  de  pomme  Non-Pareille 


MON 


475 


281.  Pomme  MONSTRUEUSE  DE  BERGERAC. 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  très- 
fort.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  légèrement 
étalés,  longs  et  des  plus 
gros,  sensiblement  cou- 
dés ,  très  -  cotonneux  , 
brun  -  olivâtre  lavé  de 
rouge  terne.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies  ou 
allongées,  très-grandes 
et  très-abondantes.  — 
Coussinets  :  ressortis.  — 
Yeux  :  gros,  coniques- 
arrondis,  duveteux,  en- 
tièrement collés  sur  le 
bois.  —  Feuilles  :  très- 
grandes,  ovales-arron- 
dies,  courteraent  acu- 
minées,  régulièrement 

et  profondément  dentées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  gros,  assez  long,  faiblement 

cannelé.  —  Stipules  :  excessivement  développées. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Il  est  si  vigoureux,  que  pour  plein-vent  on  peat  le  greffer  ras  terre 
avec  certitude  d'en  obtenir  promptement  de  superbes  pommiers  à  tête  régu- 
lière, à  tronc  des  plus  droits  et  des  plus  forts.  Quand  on  le  destine  à  la  basse-tige, 
le  paradis  est  l'unique  sujet  qui  lui  convienne;  et  encore  ne  saurait-il  en  contenir 
suffisamment  la  végétation  ;  aussi  ses  arbres  nains  ont  une  vilaine  apparence . 


Description  du  frnit. 


Grosseur  ?  volumineuse.   —  Forme  :  globuleuse 


irrégulière  ou  conique-arrondie,  côtelée  au  sommet,  aplatie  à  la  base  et  générale- 
ment ayant  une  face  moins  développée  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  de  longueur 
moyenne,  bien  nourri,  surtout  à  son  point  d'attache,  arqué,  inséré  dans  un  large 
et  profond  bassin.  —  OEil  :  très-grand,  régulier,  ouvert,  à  cavité  bossuée  et  de 
moyennes  dimensions.  —  Peau  :  jaune  verdâtre,  finement  ponctuée  de  brun, 
tachée  de  fauve  squammeux  autour  du  pédoncule  et  lavée,  à  l'insolation ,  de  rose 
tendre  fouetté  de  carmin  vif.  —  Chair  :  blanc  verdâtre,  à  grain  serré,  presque 
fondante.  —  Fau  :  suffisante,  très-sucrée,  acidulé,  possédant  une  saveur  aromatique 
des  plus  délicates. 

Maturité.  —  De  la  mi-septembre  à  la  mi-octobre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Je  propage  cette  très-belle  pomme  depuis  1860  [Catalogue,  p.  44, 
n"  d64)  et  la  dois  à  feu  Laurent  de  Bavay,  ancien  directeur  des  pépinières  royales 
de  Vilvorde-lez-Bruxelles.  Elle  n'est  citée  dans  aucun  recueil  horticole  de  notre 
pays.  Les  Allemands  (Biedenfeld,  1854)  et  les  Belges  (Laurent  de  Bavay,  1860, 


476  MON 

Galopin  fils,  1866) ,  sont  les  seuls  encore  qui  l'aient  sommairement  décrite.  Son 
nom,  Monstrueuse  de  Bergerac,  semblant  la  rattacher  à  la  Dordogne,  pour  savoir 
s'il  en  était  ainsi,  j'ai  écrit  au  principal  arboriculteur  de  Bergerac,  M.  Gagnaire  tils 
aîné,  qui  déjà  m'a  fourni  de  très-utiles  renseignements,  et  j'en  ai  reçu  la  réponse 
suivante  : 

«  Bergerac,  le  22  mars  1872. 
«  Cher  Monsieur  André  Leroy, 

«  La  pomme  Monstrueuse  de  Bergerac  n'est  pas  cultivée  ici.  Pour  mon  compte,  je  ne  la 
connais  que  pour  l'avoir  vue  portée  sur  votre  Catalogue  et  sur  ceux  de  quelques  pépiniéristes 
belges.  Mais  si  réellement  elle  existe,  je  suis  heureux  de  vous  fournir  les  renseignements 
suivants ,  peut-être  vous  seront-ils  de  quelque  utilité  ; 

«  Feu  M.  Buisson  possédait  autrefois  à  Bergerac  un  riche  et  prospère  établissement 
horticole,  tombé  avec  son  fondateur.  11  était  en  grandes  relations  avec  les  Belges,  recevait 
d'eux  nombre  de  nouveautés,  et  par  contre  leur  offrait  aussi  ce  qu'il  avait  de  remarquable. 
Or ,  voici  ma  croyance  :  —  Cet  arboriculteur  aura  envoyé  en  Belgique ,  sous  ce  nom 
Monstrueuse  de  Bergerac,  une  pomme  locale  que  la  mort  sera^enue  l'empêcher  ensuite  de 
mieux  faire  connaître.  Ou  bien  encore  cette  dénomination  est  une  gracieuseté  belge  à  l'égard 
de  M.  Buisson.  L'un  de  ces  deux  faits  doit  être  vrai.  Mais  lequel?...  Je  l'ignore  et  suis 
cependant  convaincu  que  l'origine,  que  l'histoire  de  cette  pomme  est  là  ;  ce  qui  ne  saurait 
vous  paraître  invraisemblable.  » 

Je  partage,  en  effet,  la  croyance  de  M.  Gagnaire,  d'autant  mieux  que 
M.  Buisson,  avec  lequel  j'ai  longtemps  correspondu,  s'occupa  constam- 
ment de  la  propagation  des  bons  fruits. 


Pomme  MONSTRUEUSE   DU   CANADA.   —   Synonyme  de  Reinette  du  Canada. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  MONSTRUEUSE  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Joséphine.  Voir  ce 
nom.  ' 


Pomme  MONTAIGNE  —  Synonyme  de  pomme  Grosse-Luisante.  Voir  ce  nom. 


282.    Pomme  MONTALIVET. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Gros-Papa  (  Louis  Noisette,  le  Jardin  fruitier,  1839,  t.  I,  p.  209). 
—  2.  MONTALIVET  d'HiVER  {M.  ihid.). 

De^crifitioii  de  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
étalés  et  souvent  arqués,  longs,  des  plus  gros,  peu  géniculés,  sensiblement  duve- 
teux et  d'un  beau  rouge  foncé.  —  Lenticelles  :  moyennes,  arrondies,  clair-semées. 
—  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes-arrondis,  très-cotonneux  et  for- 
tement collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  arrondies,  vert  clair  et  brillant  en 
dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous,  courtement  acuminées,  ayant  les  bords  assez 
fortement  dentés.  —  Pétiole  :  court,  très-gros,  carminé  à  la  base  et  rarement 
cannelé.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité,  —  Médiocre. 

Culture.  —  S'il  fait  sur  toute  espèce  de  sujet,  et  sous  n'importe  quelle  forme, 


MON 


477 


des  arbres  d'un  bel  aspect  et  d'un  grand  avenir,  il  est  toutefois  préférable,  quand 
on  veut  l'élever  pour  cordons  ou  buissons,  de  le  greffer  sur  paradis,  afin  de  le 
rendre  plus  fertile  et  surtout  moins  difficile  à  diriger. 


Pomme  Montalivet.  —  Premier  Type. 


Deuxième   Type. 


Maturité. 
Qualité.  - 


-  Janvier- Avril. 
Deuxième. 


Description 
dti  fruit.  —  Gros- 
seur :  considérable 
et  parfois  énorme. 
—  Forme  :  conique 
ou  globuleuse, 
mais  toujours  assez 
irrégulière  et  plus 
volumineuse  ou 
ventrue  d'un  côté 
que  de  l'autre.  — 
Pédoncule  :  assez 
court,  très-nourri, 
arqué  ,  oblique  - 
ment  inséré  dans 
un  bassin  profond 
et  de  largeur  va- 
riable. —  OEil  : 
grand  ou  moyen, 
mi-clos  ou  fermé, 
à  cavité  unie  ou 
faiblement  côtelée, 
irrégulière,  large 
et  rarement  bien 
profonde.  — PeoM.- 
fine,  lisse,  légère- 
ment onctueuse , 
jaune  verdâtre , 
très-amplement  la- 
vée de  rouge-som- 
bre  fouetté  de  car- 
min violacé,  ma- 
culée de  fauve  au- 
tour du  pédoncule, 
puisaboudamment 
ponctuée  de  brun 
etdegris.— C/^«2r.- 
blanc  verdâtre,  à 
grain  serré,  ferme 
et  quelque  peu 
marcescente.  — 
Eau  :  abondante , 
acidulée,  plus  ou 
moins  sucrée  et 
parfumée. 


/^78  MON— MOR 

Historique.  —  Le  comte  le  Lieur,  administrateur,  sous  le  premier  Empire,  des 
Jardins  de  la  Couronne,  fat  chez  nous  le  promoteur  de  cette  énorme  et  jolie  pomme. 
Il  l'avait  rapportée  d'Amérique  en  1804,  ainsi  que  plusieurs  autres  variétés, 
notamment  la  Joséphine,  décrite  ci-dessus  (pp.  407-410).  Le  pépiniériste  Louis 
Noisette,  de  Paris,  propagea  rapidement  le  pommier  Montahvet,  mais  il  n'en  a  pas 
été,  comme  souvent  on  l'a  dit,  le  parrain.  Les  botanistes  Turpin  et  Poiteau  ont, 
au  contraire,  formellement  revendiqué  pour  eux  cet  honneur  : 

«...  Parmi  les  pommes  apportées  de  l'Amérique  Septentrionale  par  M.  le  comte  le  Lieur 
—  écrivit  Poiteau  en  1846  —  trois  se  sont  fait  remarquer  par  la  grosseur  de  leur  fruit  j 
M.  Turpin  et  moi  avons  nommé  l'une,  Joséphine j  la  seconde,  Montalivet;  la  troisième, 
le  Lieur.  »  {Pomologie  française,  t.  IV,  n°  49.) 

Très-évidemment  l'assertion  de  Poiteau,  quant  à  la  provenance  américaine  de  la 
pomme  Montalivet,  est  de  toute  exactitude,  car  ce  botaniste  eut  de  fréquents  rap- 
ports avec  le  comte  Je  Lieur ,  et  contribua  beaucoup  à  répandre  dans  nos  jardins 

les  fruits  importés  par  ce  dernier Sans  vouloir  infirmer  ce  fait,  regardé 

comme  positif  par  maints  auteurs  qui  le  purent  contrpler,  nous  dirons  toutefois 
qu'il  peut  prêter  à  la  discussion.  Je  vois  effectivement  Charles  Downing,  le  pomo- 
logue  le  plus  accrédité  des  États-Unis,  caractériser  sommairement,  dans  ses  Fruits 
of  America,  édition  de  1869  (p.  278),  la  pomme  Montalivet,  et  la  déclarer  «  of 
French  origin  :  originaire  de  France!...  »  Et  j'ajoute  qu'en  tête  dudit  recueil  (pp.  xxii- 
xxiii)  Downing  annonce  cependant  avoir  consulté  les  ouvrages  de  Noisette  et  de 
Poiteau,  où  précisément  on  établit  que  nous  devons  cette  pomme  aux  Américains... 
Explique  qui  pourra  ces  contradictions;  pour  moi  j'y  renonce,  ainsi  qu'à  retrouver 
le  nom  porté  par  ce  pommier  aux  États-Unis,  lorsqu'en  1804  le  comte  le  Lieur  l'y 
jugea  digue  d'être  cultivé  chez  nous.  Quant  au  personnage  auquel  Turpin  et 
Poiteau  le  dédièrent  plus  tard  —  le  comte  de  Montalivet  —  il  naquit  en  1706,  fut 
de  1809  à  1814  ministre  de  l'intérieur,  et  mourut  en  1823. 

Observations.  —  Louis  Noisette  décrivit  en  1839,  outre  la  Montalivet  d'Hiver, 
une  pomme  Montalivet  d'Été  «  comprimée,  d'un  vert  pâle  ou  jaunâtre,  à  chair  tendre, 
«  douce,  assez  bonne,  »  la  déclarant  également  née  en  Amérique  et  rapportée  de  ce 
pays  par  le  comte  le  Lieur.  Je  n'ai  jamais  connu  cette  variété.  —  Les  Anglais, 
d'après  Noisette  (p.  209),  ont  cultivé  laMontaUvet  d'Hiver  sous  le  pseudonyme  Gros- 
Papa  ;  il  est  essentiel,  alors,  de  ne  pas  la  confondre  avec  le  fruit  ayant  véritable- 
ment droit  à  ce  dernier  nom.  Chose  facile,  car  ces  deux  pommes  sont  bien  loin  de 
se  ressembler;  on  s'en  convaincra  en  recourant  ci-dessus  (pp.  355-356)  à  notre 
article  Gros-Papa. 


Pomme  MONTALIVET  D'ÉTÉ.  — Voir  Montalivet,  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  MONTALIVET  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Montalivet.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  MONTRÉAL.  —  Synonyme  de  pomme  Saint- Laurent.  Voir  ce  nom. 


Pomme  MORGAN'S  FAVOURITE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Dix- Huit  Onces. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  MORGENDUFT.  —  Synonyme  de  pomme  Hoary  Morning.  Voir  ce  nom. 


MOS 


479 


Pomme  de  MOSCOVIE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  d'Astracan  blanche.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  de  MOSCOYIE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Glace  d: Hiver.  Voil- 
ée nom. 


283.    Pomme   MOSS'S    INCOMPARABLE. 


Description  «le 
l'arbre.  —  Bois  :  de 
moyenne  force.  — 
Rameaux  :  peu  nom- 
breux ,  étalés  et  légè- 
rement arqués,  gros, 
assez  courts,  bien  gé- 
niculés ,  très-coton  - 
neux,  rouge-brun  ar- 
doisé, ayant  de  très- 
courts  mérithalles.  — 
Lenticelles  :  grandes, 
allongées  ,  des  plus 
abondantes.  —  Cous- 
sinets :  saillants.  — 
Yeux:  gros,  ovoïdes, 
faiblement  écartés  du 
bois  et  couverts  d'un 
épais  duvet.  —  Feuil- 
les :  moyennes,  ova- 
les, vert  clair  et  luisant  en  dessus,  gris  blanchâtre  en  dessous,  rarement  acu- 
minées,  à  bords  sensiblement  dentés.  —Pétiole:  gros,  peu  long,  très-tomenteux  et 
généralement  non  cannelé.  —  Stipules  :  couçtes  et  larges. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Pour  faire  de  ce  pommier  un  convenable  plein-vent,  on  doit  le 
greffer  en  tête,  autrement  son  tronc  ne  grossit  pas  et  sa  tête,  alors  mal  soutenue, 
rend  la  tige  torse  et  courbée.  Sous  formes  naines  il  prospère  admirablement,  sur- 
tout quand  on  l'écussoune  sur  paradis,  sujet  qui  toujours  en  augmente  la  fertilité. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosses  :  volumineuse  —  Forme  :  irrégulièrement 
arrondie  ou  conique,  très-pentagone  et  beaucoup  plus  grosse  d'un  côté  que  de 
l'autre.  —  Pédoncule  :  très-court  et  très-fort,  obliquement  et  profondément  inséré 
dans  un  vaste  bassin  à  bords  généralement  gibbeux.  —  Œil  :  grand  ou  moyen, 
ouvert,  à  cavité  des  plus  prononcées  et  des  plus  côtelées.  —  Peau  :  mince,  lisse,  à 
fond  jaune  grisâtre,  amplement  lavée,  mouchetée  et  striée  de  carmin,  maculée  de 
roux  autour  du  pédoncule,  ponctuée  de  gris  et  recouverte  habituellement  d'une 
légère  efflorescence  bleuâtre.  —  Chair  :  un  peu  jaune,  plus  ou  moins  nuancée  de 
vert,  surtout  auprès  des  loges,  fine  et  assez  ferme.  —  Eau  :  abondante,  bien  sucrée, 


480  MOS  — MOU 

possédant  une  délicieuse  saveur  aromatique  et  aigrelette  qui  rappelle  le  goût  de  la 
pomme  d'Astracan  rouge. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Hiii^torique.  —  C'est  aux  Belges  que  je  dois  cette  pomme  exquise  ;  ils  la  pos- 
sèdent depuis  1850  environ,  mais  n'en  sont  pas  les  obtenteurs,  comme  il  résulte 
du  passage  suivant,  que  j'emprunte  à  M.  Alexandre  Bivort,  un  de  leurs  pomo- 
logues  : 

«  Nous  ne  trouvons  l'historique  de  la  Moss's  incomparable,  variété  anglaise,  ni  dans  Lindley, 
ni  dans  Downing.  Robert  Hogg  {British  Pomology,  1851),  citant  le  Catalogue  de  M.  Rivers, 
pépiniériste  à  Sawbridgeworth  [près  Londres],  dit  simplement  que  cette  pomme  est  grosse, 
de  première  qualité  comme  fruit  à  couteau  et  pour  compote.  »  {Annales  de  pomologie  belge  et 
étrangère,  1859,  t.  VII,  p.  39.) 

Depuis  la  publication  des  lignes  ci-dessus,  treize  années  se  sont  écoulées  sans 
néanmoins  qu'aucun  renseignement  nouveau  se  soit  produit  sur  l'origine  précise 
du  pommier  Moss's  incomparable;  ce  qui  m'étonne,  vu  son  rare  mérite.  Downing 
seul,  aux  États-Unis,  l'a  décrit  en  1869  (p.  280)  ;  il  en  attribue  le  gain  aux  Anglais, 
probablement  d'après  M.  Bivort,  dont  il  cite  l'article.  On  peut  croire  fort  exact  le 
dire  de  ces  deux  auteurs  ;  cependant  j  e  dois  noter  ici  que  les  Catalogues  de  M.  Rivers 
depuis  au  moins  douze  ans  ne  signalent  plus  cette  variété  ,  élimination 
permettant  de  conclure  qu'indubitablement  ce  pépiniériste,  s'il  fut  Tun  des  premiers 
à  propager  ce  beau  fruit,  n'en  est  pas  l'obtenteur. 


284.    Pomme   MOULTRIES. 

^jnonjme,  —  Pomme  lNT>iA^'WmTER{SohnWa.TAeT,  American  pomology  :  Apples,  1867,  p.  722). 

Description    de 
l'arbre.  —  Bois  :  des 

plus  forts.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux,  généra- 
leafent  bien  étalés,  très- 
gros  et  très-longs,  géni- 
culés,  cotonneux  et  d'un 
rouge-brun  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  arrondies  ou 
allongées,  grandes,  très- 
abondantes.  —  Coussi- 
nets :  presque  nuls.  — 
Yeux  :  petits,  arrondis, 
sensiblement  duveteux 
et  noyés  dans  l'écorce. 
—  Feuilles  :  moyennes,  ovales-allongées,  planes  et  rarement  acuminées,  ayant  les 
bords  régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  gros,  peu  long ,  tomenteux ,  carminé  à  la 
base  et  fortement  cannelé.  —  Stipules  :  de  grandeur  moyenne. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Son  extrême  vigueur  le  rend  très-avantageux  pour  le  plein-vent, 


MUL  — MUS  481 

et  permet  de  le  greffer  ras  terre.  La  basse-tige  peut  aussi  lui  convenir,  mais  il 
faut  alors  l'écussonuer  sur  paradis  et  non  sur  doucin. 

Description  «lu   fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  souvent  plus  volumineuse. 

—  Forme  :  globuleuse ,  sensiblement  aplatie  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  court, 
arqué,  bien  nourri,  surtout  à  son  point  d'attache,  profondément  planté  dans  un 
vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  très-ouvert,  entouré  de  légers  plis  et  placé  presque  à 
fleur  de  fruit.  —  Peau  :  mince,  lisse,  vert  olivâtre  et  terne,  amplement  mais  fai- 
blement striée  et  mouchetée  de  rouge  violacé,  maculée  de  fauve  autour  du  pédon- 
cule et  fortement  ponctuée  de  gris.  —  Ckair  :  blanc  verdâtre  ou  jaunâtre,  terme 
et  fine.  —  Eau  :  abondante,  très-sucrée,  aigrelette,  aromatique. 

Maturité.  —  Février-Juin. 

Qualité.  —  Première. 

Historicfiie.  —  M.  Berckmans,  pépiniériste  à  Augusta  (x^mérique,  État  de 
Georgia),  me  fit  en  186J-4  parvenir  ce  pommier  sous  la  double  dénomination  Moul- 
tries  ou  Indian  Winter.  J'adoptai  la  première,  de  préférence  à  la  seconde  qui  me 
parut  de  nature  à  faire  naître  quelques  méprises,  les  noms  Indian  et  Indiana 
appartenant  déjà  à  cinq  ou  six  autres  pommes  américaines.  La  variété  Moultries, 
assez  récemment  obtenue  et  peu  cultivée,  provient,  d'après  Warder  [Apples,  p.  722), 
des  États  du  Sud.  Je  n'en  connais  encore  aucune  description  ;  ce  dernier  auteur 
l'a  simplement  mentionnée  en  1867. 


Pomme    MULTHAUPTS   CARMIN-REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  Mut- 
thaûpt.  Voir  ce  nom. 

Pommes  :  MUNCHE'S  PIPPIN, 


—  MUSCADET,  t,                   A     D  ■    .. 

[  Synonymes  de  minette  mus-. 

i  Quée.  Voir  ce  nom. 

—  MUSCATE,                                             ^  ^ 


—      MUSCATELLER  REINETTE, 


Pomme  MUSEAU  DE  LIÈVRE  D'ALOS  (GROS-).  —  Voir  Gros-Museau  de  Lièvre 
d'Alos. 


Pomme  MUSEAU  DE  LIÈVRE  BLANC.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme   MUSEAU  DE  LIÈVRE  ROUGE.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  co7n7nun. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  MUSQUÉE.  —  Synonyme  de  Reinette  musquée.  Voir  ce  nom. 


>i-o-s- 


im.  31 


N 


Pomme  NALIYI.  —  Synonyme  de  pomme  Nalivîa.  Voir  ce  nom. 


285.    Pomme   NALIVIA. 

ISynonyiues.  —  Pommes  •  1.  Nalivi  (Diel,  Kernobttsorten,  1826,  t.  IV,  p.  12).  —  2.  PosSARTS 

MosKAUER  Nalivîa  {Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  : 
assez  nombreux,  érigés,  longs, 
de  moyenne  grosseur,  légère- 
ment coudés,  plus  ou  moins 
duveteux  et  d'un  violet  noi- 
râtre. —  Lenticelles  :  grandes  , 
arrondies ,  clair-semées  ,  très- 
apparentes.  —  Coussinets  :  apla- 
tis. —  Yeux  :  petits  ou  moyens, 
ovoïdes  -  allongés ,  en    partie 
collés  sur  le  bois,  ayant   les 
écailles  noires  et  disjointes.  — 
Feuilles  :  grandeur  moyenne  , 
ovales ,    vert    blanchâtre    en 
dessus,  gris-fauve  en  dessous, 
courtement  acuminées,  planes  ou  ondulées,  à  bords  souvent  relevés  et  irréguliè- 
rement dentés.  —  Pétiole  :  court,  assez  grêlç,  carminé  en  dessous,  à  cannelure 
peu  profonde.  —  Stipules  :  courtes  et  très-larges. 
Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Écussonné  sur  paradis  ou  doucin,  il  croît  très-bien  sous  toute  espèce 
de  forme  naine.  Il  fait  aussi  d'assez  convenables  plein- vent,  mais  uniquement  quand 
on  a  eu  soin  de  le  greffer  en  tête. 

Description  tlii  iritit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-arrondie, 
sensiblement  pentagone  et  souvent  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre.  — 
Pédoncule  :  court,  bien  nourri,  droit  ou  arqué,  profondément  inséré  dans  un  bassin 
plus  ou  moins  étroit  et  rarement  régulier.  —  Œil  :  grand,  très-ouvert  ou  mi-clos, 
à  cavité  plissée  et  généralement  assez  vaste.  —  Peau  :  unicolore,  jaune  pâle,  ample- 
ment maculée  de  brun  clair  autour  du  pédoncule  et  semée  de  très-petits  mais 


NAL-NEI  483 

nombreux  points  roux  ou  blanchâtres.  —  Chair  :  blanche,  fme  et  mi-tendre.  — 
Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulé,  délicieusement  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

liistoriqvie.  —  Ayant  eu  à  Paris  l'occasion  d'apprécier  la  bonté  de  ce  fruit, 
lors  de  l'exposition  internationale  de  1867,  à  laquelle  le  docteur  Karl  Koch,  de 
Berlin,  l'avait  envoyé,  j'ai  voulu  le  propager  chez  nous.  Il  appartient  à  la  Russie, 
où  il  est  cultivé  depuis  un  siècle  environ.  Les  Allemands  déjà  le  possédaient 
en  1826.  Diel,  dans  ?>o\\  Kernobstsorten ^  affirmait  à  cette  date  (t.  IV",  p.  12)  que 
M.  Possart,  juge  de  paix  à  Ziillichau  (Silésie),  l'avait  antérieurement  reçu  de 
Moscou.  Je  l'ai  signalé  pour  la  première  fois  dans  mon  Catalogue  de  1872. 


PomiE  NALIWI  JABLOKY.  —  Synonyme  de  pomme  d'Astracan  blanche.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  NATH.  —  Synonyme  de  pomme  Couturée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  NEC -PLUS -ULTRA.  —  Synonyme  de  pomme  Bachelor.  Voir  ce  nom. 


PomiE  DE  NEIGE.  —  Le  Lectier,  procureur  du  roi  à  Orléans,  la  cultivait 
avant  1628  [Catalogue  de  son  verger^  p.  22)  et  l'appelait  aussi,  Pomme  Hâtive  de 
ViGNANCouRT,  mais  il  n'en  a  fait  aucune  description.  Merlet,  dans  l'Abrégé  des  bons 
fruits  (p.  146),  a  comblé  cette  lacune  en  1677  :  «  La  Pomme  de  Neige  ou  Verte- 
«  B.eyne,  a-t-il  dit,  est  grosse,  fort  tendre,  légère  et  hâtive;  blanche  dehors  et 
«  dedans.  »  J'avoue  n'avoir  pu  rencontrer  jusqu'ici,  sur  notre  sol,  ce  pommier  de 
Neige.  Au  lieu  de  cette  variété,  on  m'a  constamment  envoyé  le  Calleville  de  Neige, 
mûrissant  de  janvier  à  mars,  et  caractérisé  plus  haut,  page  187.  J'ai  toutefois 
propagé  pendant  quelques  années  une  pomme  dCf-Neige,  toute  locale  et  pro venue, 
vers  1805,  de  la  forêt  de  Beaumont-la-Ronce,  près  Tours  (Indre-et-Loire)  ;  seule- 
ment, comme  on  la  mange  de  novembre  en  janvier,  et  que  sa  peau  est  amplement 
carminée  et  fouettée,  il  ne  peut  venir  à  l'esprit  de  personne  de  la  rattacher  à 
l'espèce  «  blanche  et  hâtive  »  qu'en  1628  on  trouvait  à  Orléans.  Bu  reste,  ce 
pommier  tourangeau  porte  aujourd'hui,  selon  le  désir  de  son  promoteur,  le  nom 
de  la  forêt  où  il  a  poussé  (voir  sa  description,  pp.  96-97).  —  Les  Allemands,  les 
Belges,  les  Américains  et  les  Anglais  possèdent,  eux  aussi,  une  pomme  de  Neige 
que  leurs  principaux  pomologues  ont  souvent  caractérisée.  Elle  est  ancienne,  de 
moyenne  grosseur,  globuleuse,  jaune  et  rouge,  tendre  et  parfumée,  mûrit  de 
septembre  en  octobre  et  compte  les  surnoms  suivants  :  P.  Fameuse,  P.  du 
Maréchal,  P.  Neige- Framboise  de  Gielen,  P.  Sanguineus  et  P.  Snow  Chimney. 
(Consulter  :  Mayer,  Pomona  franconica,  1776-1801,  t.  III,  p.  164;  —  Lindley, 
Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  22;  —  Bowning,  Fruits  and  fruit 
trees  of  America,  1869,  p.  171;  ~  et  Morren,  Belgique  horticole,  1870,  t.  XX, 
p.  261.) 


U  NEI  — NEQ 

Pomme  NEIGE -FRAMBOISE  DE  GIELEN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Neige. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  de  NEIGE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Beaumont- la -Ronce. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  NELGUIN.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Breda.  Voir  ce  nom. 


Pomme  NELGUIN  DE  MAYER  (FAUX-).  —  Synonyme  de  pomme  Petit- Bon. 
Voir  ce  nom. 


286..  Pomme   NEQUASSA. 

Synonyme.  —  Pomme  Nequassa  Sweet  (  Charles  Downing,  Fruits  and  fruit  trees  of  America, 

1869,  p.  284  ). 

lle^crii>tioii 
de  l'arbre.  — 

Bois  :  de  force 
moyenne.  — Ra- 
meaux :  nom- 
breux ,  étalés  , 
peu  longs,  assez 
gros,  sensible- 
ment géniculés, 
très-cotonneux , 
brun  olivâtre  lé- 
gèrement lavé 
de  rouge. — Len- 
ticelles  :  allon- 
gées ou  arron- 
dies, assez  gran- 
des, clair -se- 
mées. —  Cous- 
sinets :  larges  et 

saillants.  —  Yeux  :  moyens,  arrondis,  duveteux,  entièrement  collés  sur  le  bois. 
— Feuilles  :  grandes,  ovales  ou  arrondies,  longuement  acuminées,  ayant  les  bords 
faiblement  ondulés  et  très- profondément  dentés.  —  Pétiole  :  peu  long,  très -gros, 
amplement  carminé  ,  tomenteux  et  non  cannelé.  —  Stipules  :  modérément 
développées. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  En  le  greffant  à  hauteur  de  tige  il  peut  faire  de  convenables  plein- 
vent;  mais  les  formes  naines  lui  sont  généralement  plus  profitables,  soit  sur 
doucin ,  soit  sur  paradis. 

Desei'iiitioii  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  irrégulièrement 
globuleuse,  aplatie  aux  pôles  et  toujours  moins  grosse  d'un  côté  que  de  l'autre.  — 
Pédoncule  :  long,  bien  nourri,  surtout  à  son  point  d'attache,  très -profondément 


NEQ— NEW 


485 


inséré  dans  un  bassin  habituellement  des  plus  vastes.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  à 
cavité  irrégulière,  fortement  bossuée  mais  de  dimension  moyenne.  —  Peau  : 
mince,  unie,  onctueuse,  à  fond  jaunâtre,  en  partie  lavée  de  brun  clair,  mouchetée 
et  fouettée  de  carmin  terne,  largement  tachée  de  fauve  verdàtre  autour  du 
pédoncule  et  plus  ou  moins  ponctuée  de  gris.  —  Chnij^  :  blanche ,  tendre  et  assez 
fme.  —  Eau  :  peu  abondante,  complètement  douce,  légèrement  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historiciiie.  —  Variété  américaine  et  d'assez  récente  obtention,  la  Nequassa, 
nous  dit  Charles  Downing,  l'un  de  ses  premiers  descripteurs  (1863,  Fruits  of 
America,  p.  173),  provient  de  Franklin,  ville  du  comté  de  Maçon,  dans  la  Caroline 
du  Nord.  Elle  est  chez  moi  depuis  1860,  mais  ne  figure  sur  mon  Catalogue  que 
depuis  1872,  et  pour  lors  est  à  peine  connue  de  nos  pépiniéristes. 


Pomme  NEQUASSA  SWEET.  —  Synonyme  de  pomme  Nequassa.  Voir  ce  nom. 


Pomme  NEVER  ENGLISCHER  NONPAREIL. 
Pareille  nouvelle.  Voir  ce  nom. 


Synonyme  de  pomme  Non- 


PoMME  NEVERFAIL.  —  Synonyme  de  Reinette  musquée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  NEW-LONDON  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Londres.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  NEW- NONPAREIL.  —  Synonyme  de  pomme  Non-pareille  nouvelle.  Voir 
ce  nom. 


287.    Pomme  NEW-ROCK  PIPPIN. 


^     Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux, 
habituellement  étalés,  gros,  longs, 
bien  coudés ,  très-cotonneux  et  d'un 
brun  olivâtre  assez  clair.  —  Lenti- 
celles  :  allongées,  abondantes,  de 
grandeur  variable.  --  Coussinets  : 
larges  et  ressortis.  —  Yeux  :  gros , 
ovoïdes,  légèrement  appliqués  sur 
l'écorce  et  des  plus  duveteux.  — 
Feuilles  :  assez  grandes,  arrondies, 
très-courtement  acuminées,  planes 
et  à  bords  régulièrement  dentés  ou 
crénelés.  —  Pétiole  :  gros ^  court, 


tomenteux,  rarement  cannelé.  —Stipules  :  longues  et  très-larges 
Fertilité.  —  Ordinaire. 


486  NEW 

Culture.  —  La  forme  plein-vent  lui  convient  beaucoup,  en  raison  de  la  riche 
ramification  dont  il  est  doué.  Pour  en  tirer  parti  comme  basse-tige  on  doit  le 
greffer  sur  paradis ,  autrement  sa  fructification  deviendrait  à  peu  près  nulle. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moy<^nne.  —  Forme  : 
sphérique ,  sensiblement  comprimée  aux  pôles  et  généralement  un  peu  contournée 
dans  son  ensemble.  —  Pédoncule  :  court  ou  de  longueur  moyenne,  assez  fort, 
renflé  à  la  base,  droit  ou  arqué,  profondément  inséré  dans  un  large  bassin  où 
parfois  le  comprime  une  gibbosité  de  grosseur  variable.  —  OEil  :  très-grand, 
rarement  bien  enfoncé,  ouvert  ou  mi-clos,  plissé  sur  ses  bords.  —  Peau  :  jaune 
clair  verdâtre,  lavée  de  brun  rougeâtre  à  l'insolation,  maculée  de  gris  olivâtre 
autour  du  pédoncule  et  fortement  ponctuée  de  brun.  — -  Chair  :  un  peu  verdâtre, 
fine,  mi -tendre  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  très- sucrée,  acidulé,  ayant  une 
délicieuse  saveur  anisée. 

Maturité.  —  Décembre-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  L'Angleterre  compte  ce  pommier  parmi  les  plus  méritants 
qu'aient  obtenus  ses  arboriculteurs.  Sou  gain  remonte  au  commencement  de  notre 
siècle,  comme  il  ressort  du  passage  ci-dessous,  extrait  des  Transactions  de  la 
Société  d'Horticulture  de  Londres  : 

«  M.  William  Pleasance  a  fait 'parvenir  à  la  Société,  pour  l'exposition  du  20  novembre 
1821,  plusieurs  pommes  étiquetées  New-Rock  Pippin,  par  lui  gagnées  de  semis  dans  sa 
pépinière  de  Barnwell,  près  Cambridge.  Elles  sont  une  espèce  de  Non-Pareille,  mais  de 
forme  moins  régulière  et  à  l'œil  plus  enfoncé.  »  (Tome  IV,  p.  269.) 

La  variété  New-Rock  Pippin  est  encore  assez  rare  en  France;  je  la  possède  depuis 
1860,  mais  ne  l'ai  mise  au  commerce  qu'en  1865.  On  ne  saurait  trop  en 
recommander  la  culture. 


Pomme  NEW-SCARLET  NONPAREIL.  —  Synonyme  de  pomme  Non- Pareille 
écarlate.  Yoir  ce  nom. 


288.    Pomme   NEWTOWN   PIPPIN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  New- York  (Diel,  Kernobstsorten,  1802,  t.  V,  p.  152).  —  2.  Rei- 
nette DE  New-York  [Id.  ibid.).  —  3.  Pépin  Nouvelle- Ville  [William  Forsyth,  Treatise  on  the 
culture  and  management  of  fruit  trees,  traduction  française  de  Pictet-Mallet,  1805,  p.  94,  n"  41  ). 
—  4.  American  Newtown  Pippin  (George  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitcken  garden,  1831, 
p.  54,  n»  103  ).  —  5.  Green  Newtown-Pippin  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the 
garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1842,  p.  26,  u°  458  ).  —  6.  Large  Newtown  Pippin 
(  Id.  ihid.  ).  —  7.  Petersburgh  Pippin  (  Id.  ibid.  ).  —  8.  Pepin-Vert  de  Newton  (  André  Leroy, 
Catalogue  descriptif  d'arbres  fi^uiiiers  et  d'ornement,  1849,  p.  82,  n»  148).  —  9.  Green  Winter 
Pippin  (  Alexandre  Bivort,  Annales  de  potnologie  belge  et  étrangère,  1859,  t.  VII^  p.  65  ). 

Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés, 
très-gros,  assez  longs,  bien  géniculés,  cotonneux,  d'un  brun  verdâtre  quelque 
peu  lavé  de  rouge.  —  Lenticelles  :  allongées,  grandes  et  abondantes.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  très- petits,  arrondis,  duveteux,  plaqués  sur  l'écorce.  — 
Feuilles  :  grandes,  ovales-allongées  ou  elliptiques,  vert  mat  et  foncé  en  dessus, 


NEW 


487 


gris  verdâtre  en  dessous,  à  bords  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  long,  bien 
nourri,  rarement  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Greffe  ras  terre  il  fait  en  pépinière  des  tiges  assez  grosses  et  bien 
régulières;  toutefois  il  est  plus  avantageux,  pour  obtenir  de  beaux  plein-vent,  de 
le  grefifer  en  tête.  Sous  formes  buisson,  cordon,  espalier,  ce  pommier  ne  laisse 
rien  à  désirer  et  prospère  sur  toute  espèce  de  sujet. 

Pomme  Newtown  Pippin.  Description   dit 

fruit.  —  Grosseur  :  au- 
dessus  de  la  moyenne. 
—  Forme  :  globuleuse 
ou  conique -arrondie, 
pentagone  au  sommet, 
presque  ton  j  ours  moins 
volumineuse  d'un  côté 
que  de  l'autre.  —  Pé- 
doncule :  court,  assez 
gros,  arqué,  oblique- 
ment implanté  dans  un 
bassin  généralement 
large  et  profond.  — 
Œil:  grand  ou  moyen, 
ouvert  ou  mi-clos,  à 
cavité  irrégulière,  bos- 
suée  ,  rarement  pro  - 
fonde.  —  Peau  :  mince 
et  lisse,  vert  clair  jau- 
nâtre sur  le  côté  de 
l'ombre,  jaune  plus  intense  à  l'insolation,  amplement  tachée  de  fauve  olivâtre 
autour  du  pédoncule  et  finement  ponctuée  de  gris  et  de  blanc  laiteux.  —  Chair.: 
verdâtre,  fine  et  ferme.  —  Eau:  abondante,  acidulée,  très -sucrée,  ayant  une 
saveur  parfumée  des  plus  agréables. 
Maturité.  —  Janvier-Juin.  > 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Les  Américains  sont  les  obtenteurs  de  cette  pomme,  qui  jouit 
chez  eux  d'une  très-grande  réputation,  et  la  mérite  à  tous  égards.  A.  J.  Downing 
l'a  décrite  et  figurée  dans  les  premières  éditions  de  sa  Pomologie  : 

«  Elle  est  —  disait-il  en  1849  —  des  plus  abondamment  cultivée,  pour  l'exportation,  dans 
les  États  de  New-York  et  de  New-Jersey.  L'arbre-type  eut  pour  berceau  Newtown,  localité 
de  Long-Island  (dans  la  baie  de  New- York)....  Des  milliers  de  tonneaux  sont  annuellement, 
sur  les  bords  de  l'Hudson,  remplis  des  meilleures  et  des  plus  jolies  de  ces  pommes,  puis 

expédiés  au  loin A  Londres,  au  marché  de  Covent-Garden,  notamment,  elles  atteignent 

des  prix  très-élevés....  »  [The  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1849,  p.  118.) 

Downing  n'a  pas  fait  connaître  l'époque  à  laquelle  remonte  ce  pommier.  Il 
compte  pour  le  moins  une  centaine  d'années,  ainsi  que  cela  résulte  du  passage 
suivant,  écrit  en  1869  par  le  pomologue  anglais  Robert  Hogg,  et  qui  complète 
parfaitement  notre  historique  : 

«  Le  Newtown  Pippin  fut  introduit  d'Amérique  en  Angleterre  vers  le  milieu  du  xviip  siècle.  Je 


488  NEW -NIC 

le  trouve  planté  dans  les  pépinières  de  Brompton-Park,  près  Londres,  dès  1768;  il  y  était 
appelé  Newtown  Pippin  de  New-York.  Forsyth  a  fait  observer  (1802)  qu'on  avait  dit  cette 
variété  originaire  du  Devonshire;  mais  cela  n'est  pas,  car  il  en  subsisterait  évidemment 
quelques  traces  dans  ce  comté.  »  {The  Apple  and  its  varieties,  p.  143,  n°  241.) 

Moins  favorisés  que  les  pépiniéi'istes  anglais,  les  pépiniéristes  français  possèdent 
le  Newtown  Pippin  depuis  trente  ans  à  peine ,  car  je  commençais  à  le  multiplier 
en  1845,  et  je  crois  avoir  été  un  des  premiers  qui  l'ait  greffé.  Toutefois  un 
dédommagement  nous  était  réservé  :  il  mûrit  mal  chez  nos  voisins  d'outre- 
Manche,  tandis  qu'en  France  il  acquiert  les  mêmes  qualités  qu'en  Amérique. 

Observations.  —  Downing  (édit.  1869,  pp.  201-202)  demande  si  les  pommes 
Brooke's  Pippin  et  Hunt's  green  Newtoion  Pippin  ne  devraient  pas  être  réunies  au 
fruit  ici  caractérisé.  Je  l'ignore,  et  les  éléments  voulus  pour  éclaircir  ce  point,  me 
font  entièrement  défaut.  Cet  auteur  recommande  aussi  de  ne  pas  confondre,  avec 
ce  même  fruit,  le  Yellow  Newtown  Pippin  [Pépin  jaune  de  Newtown].  Il  a  raison; 
arbres,  produits,  époque  de  maturité,  rien  de  cela  n'est  semblable  chez  ces  deux 
variétés.  —  Nous  faisons  pareille  recommandation  pt)ur  la  Verte  de  Rhode-Island  et 
la  Reinette  d'Angleterre  ou  du  Canada,  qui  souvent  ont  été  appelées  Newtown 
Pippin. 


Pomme  NEWTOWN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  NEW -YORK.  —  Synonyme  de  pomme  Newtoivn  Pippin,  Voir  ce  nom. 


Pomme  NEW -YORK  GLORIA  MUNDI.  —  Synonyme  de  pomme  Joséphine.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  NEW -YORK  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Ben  Davis.  Voir  ce  nom. 


Pomme  NEZ -DE -MOUTON.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Hiver.  Voir  ce 
nom. 


289.    Pomme    NICKAJACK. 

Syaonymes.  —  Pommes:  1 .  Berry  (  Berckmans,  pépiniériste  américain.  Catalogue  descriptif,  1860, 
p.  5).  —  2.  Wall  [Id.  ibid.  ).  —  3.  Garolina  Spice  (  Charles  Downiag,  Fruits  and  fruit  trees  of 
America,  1869,  p.  286  ).  —  4.  Caroline  (  Id.  ibid.  ).  —  5.  Hubbard  (  Id.  ibid.  ). 

Deseription  de  l'arbre.  —  Bois  :  des  plus  forts.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  légèrement  étalés,  gros,  très -longs,  sensiblement  coudés,  assez 
cotonneux,  brun  olivâtre  lavé  de  rouge.  —  Lenticelles  :  arrondies,  grandes  ou 
moyennes,  très-abondantes.  —  Coussinets  :  larges  et  bien  accusés.  —  Yeux  :  très- 
gros,  ovoïdes,  fortement  duveteux  et  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  grandes, 
ovales-allongées,  vert  jaunâtre  en  dessus,  vert  grisâtre  en  dessous,  longuement 
acummées,  à  bords  profondément  et  régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  gros,  de 
longueur  moyenne,  rarement  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Assez  abondante. 


NIC 


489 


Culture.  —  Sa  croissance  est  si  prompte,  qu'on  peut  le  greffer  au  ras  de  terre, 
pour  plein-vent,  et  généralement  sa  tige  devient  alors,  grosse,  droite,  et  sa  tête 
bien  fournie.  Écussonné  sur  paradis  il  fait  de  très-beaux  arbres  nains  ;  le  doucin 

nuirait  beaucoup  à  sa  ferti- 
Pomme  Nickajack.  lité,  en  augmentant  encore 

l'exubérance  de   sa  végéta- 
lion. 

Description  du  fruit. 

—  Grosseur  :  moyenne  et  par- 
fois  plus   considérable.    — 
Forme  :  conique  -  arrondie, 
souvent  assez  irrégulière  et 
généralement  ayant  un  côté 
moins  volumineux  que  l'au- 
tre. —  Pédoncule  :  peu  long, 
arqué,  bien  nourri,  surtout 
à  la  base,   inséré  dans  un 
étroit  bassin  dont  la  profon- 
deur est  assez  variable.  — 
Œil  :  grand  ou  moyen ,  mi- 
clos  ou  fermé ,  à  cavité  légè- 
rement plissée  et  rarement 
très- développée.  —  Peau  :  à 
fond  jaune  verdâtre,  lavée  et  mouchetée  de  rouge  pâle,  fouettée  de  carmin,  abon- 
damment ponctuée  de  gris  et  de  jaune,  le  tout  voilé  d'une  efflorescence  bleuâtre 
presque  transparente.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,  fme,  assez  tendre.  —  Eau  :  suffi- 
sante, bien  sucrée,  douce  et  faiblement  parfumée. 
Maturité.  —  Novembre- Février. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Comme  la  précédente,  cette  pomme  est  encore  un  gain  obtenu 
en  Amérique.  Bowning  nous  fournit  sur  elle  de  nombreux  renseignements,  dont 
voici  les  principaux  : 

«  Très-cultivée  —  dit-il  —  dans  les  États  du  »Sud-Ouest  et  du  Sud ,  elle  y  possède  un 
grand  nombre  de  synonymes  [il  en  énumère  36],  qu'on  explique  et  justifie  parle  privilège 
qu'^  cette  variété  de  se  reproduire  presque  identiquement  de  semis...  Le  colonel  Summerour, 
du  comté  de  Lincoln  (Caroline  du  Nord),  passe  pour  en  avoir  été  l'obtenteur;  il  l'aurait 
propagée  sous  la  dénomination  Winter  Rose,  qui  bientôt  fut  remplacée  par  Nickajack  Creek, 
nom  du  lieu  dont  elle  provenait.  »  [The  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  pp.  286- 
287.) 

La  Nickajack,  ancienne  déjà  chez  les  Américains,  est  d'assez  récente  introduction 
chez  nous.  Je  l'ai  reçue  d'Augusta  (Géorgie)  en  1860,  et  puis  la  dire  très-rare 
encore  dans  nos  jardins  et  pépinières.  On  ne  saurait,  du  reste,  recommander 
beaucoup  de  l'y  propager. 


290.    Pomme    NIGOLAYER. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux,  étales, 
parfois  arqués,  gros  et  de  longueur  moyenne,  très-géniculés  et  très-cotonneux, 
d'un  brun  rougeâtre  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  grandes,  clair-semées,  allongées 


490 


NIC 


ou  arrondies.  —  Coussinets  :  saillants,  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes,  bien  duveteux,  en 
partie  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  assez  grandes,  ovales,  épaisses,  légèrement 
cotonneuses,  courtement  acuminées,  ayant  les  bords  largement  dentés  ou  crénelés. 

—  Pétiole  :  peu  long. 
Pomme  Nicolayer.  très -gros,  tomen- 

teux ,  rarement  can- 
nelé. —  Stipules  : 
petites. 

Fertilité.    — 
Abondante. 


Culture. 


Il 


croît  parfaitement 
sous  toutes  les  for- 
mes, comme  aussi 
tous  les  sujets  lui 
conviennent. 

Description 
dw  îrnit.  —  Gros- 
seur :  volumineuse. 
—  Forme  :  conique- 
arrondie  ou  globu- 
leuse assez  régu  - 
lière ,  toujours  légè- 
rement pentagone 
près  du  sommet.  — 

Pédoncule  :  long  ou  de  longueur  moyenne,  droit  ou  arqué,  bien  nourri,  surtout  à 
la  base,  inséré  dans  un  bassin  de  dimensions  très-variables.  —  OEil  :  grand,  mi- 
clos  ou  fermé,  à  longues  sépales  et  à  cavité  étroite,  gibbeuse,  sans  grande  pro- 
fondeur. —  Peau  :  épaisse,  jaune  verdâtre  un  peu  glauque,  particulièrement 
auprès  de  l'œil,  ponctuée  de  gris-blanc  et  de  roux,  puis  lavée  de  rouge -brun  clair 
sur  le  côté  du  soleil,  où  elle  est  en  outre  striée  et  fouettée  de  carmin.  —  Chair  : 
blanchâtre,  demi -transparente ,  fine,  tendre  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante, 
sucrée,  acidulé,  parfumée,  très-délicate. 
Maturité.  —  Septembre- Octobre. 
Qualité.  —  Première. 

Ilistorique.  —  Le  pommier  Nicolayer  m'est  venu  du  Comice  horticole 
d'Angers,  en  18S1.  On  le  disait  originaire  de  la  Crimée  (Russie).  Le  nom 
qu'il  porte  et  certains  caractères  de  ses  produits  justifient,  du  reste,  assez  bien 
cette  assertion.  S'il  en  était  ainsi,  on  devrait  alors  l'appeler  Nicolaïef,  et  non  Nico- 
layer. Il  n'est  pas  encore  très-répandu  chez  nos  pépiniéristes. 

OliservatioEis.  —  Il  existe  dans  la  Sarthe  depuis  plus  d'un  siècle,  notamment 
sur  le  territoire  des  communes  de  Sablé,  la  Flèche,  Château-du-Loir,  Noyen, 
Parce,  leBailleul,  une  pomme  nommée  Nicolayer,  comme  celle  ci-dessus,  dont 
néanmoins  elle  diffère  complètement,  surtout  par  sa  maturité  très- tardive.  Cette 
homonymie  assez  singulière  m'a  paru  devoir ,  être  signalée  pour  prémunir  contre 
toute  méprise  entre  ces  deux  fruits.  La  Nicolayer  des  Sarthois  est  assez  petite, 
de  médiocre  qualité,  jaune-cire  du  côté  de  l'ombre  et  jaune  orangé  à  l'inso- 
lation. On  l'utilise  beaucoup  pour  la  fabrication  du  cidre.  Sa  maturité  va  de 


NIE— NOB 


491 


décembre  en  mars.  Il  est  donc  facile  de  ne  pas  confondre  cette  pomme  avec  la 
Nieolayer  présumée  de  Russie,  qui  atteint  rarement  le  mois  d'octobre. 


PomiE  NIENBURGER  SUSSE  HERBSTREINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette 
douce  de  Nienburgh.  Voir  ce  nom. 


PojiME  NIGER.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


291.    Pomme  NOBLE   ROUGE. 

Synonyme.  —  Pomme  Edelrother  (Edouard    Lucas,    lUustrirtes  Handbuch    der   Obstkunde, 

1859,  t.  I,  p.103,  n"  36). 


Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  très-fort.  — 
Rameaux  :  nombreux ,  éri- 
gés, longs,  des  plus  gros, 
bien  coudés,  peu  duve- 
teux, rouge  orangé  lavé 
de  carmin  très -foncé.  — 
Lenticelles  :  arrondies  ou 
allongées ,  très-grandes  et 
très-abondantes.— Coussi- 
nets :  larges  et  aplatis.  — 
Yeux  :  gros,  ovoïdes,  co- 
tonneux, légèrement  écar- 
tés du  bois.  —  Feuilles  : 
grandes,  ovales,  courte- 
ment  acuminées  et  très- 
profondément  dentées.  — 
Pétiole  :  de  grosseur  et 
longueur  moyennes ,  ri- 
gide, sensiblement  cannelé.  —  Stipules  :  courtes  et  assez  larges. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Très -propre  pour  le  plein- vent,  en  raison  de  sa  remarquable 
vigueur,  on  peut  sans  inconvénient  le  greffer  ras  terre,  sa  tige  poussera  droite, 
grosse,  et  sa  tête  deviendra  de  toute  beauté.  Il  faut  l'écussonner  sur  paradis  quand 
on  le  destine  aux  formes  naines,  le  doucin  ne  saurait  lui  convenir. 

Ilescriiitioii  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  ovoïde- 
arrondie,  ayant  ordinairement  un  côté  un  peu  moins  gros  que  l'autre.  — 
Pédoncule  :  assez  fort,  de  longueur  moyenne,  arqué,  planté  dans  un  bassin  large 
et  profond.  —  Œil  :  petit  ou  moyen,  mi-clos,  à  cavité  régulière,  vaste  et  unie. 
—  Peau:  mince,  lisse,  jaune  brillant,  amplement  lavée  de  rouge-brique  sur  la 
face  exposée  au  soleil  et  fortement  ponctuée  de  gris  et  de  brun.  —  Chair  : 


492 


NOB  — NOI 


jaunâtre,  tendre  et  mi-fine.  —  Eau  :  suffisante,  très-sucrée,  à  peu  près  dépourvue 
d'acide  et  délicieusement  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première,  surtout  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  Je  dois  ce  beau  fruit  à  M.  le  docteur  Edouard  Lucas ,  directeur 
de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen  (Wurtemberg)  ;  il  est  dans  mes  pépinières 
depuis  1868  et  déjà  j'ai  pu,  chez  nous,  le  propager  de  divers  côtés.  En  Allemagne 
sa  culture  commence  seulement  à  se  généraliser.  M.  Lucas  le  constatait  en  1859  : 
»  L'Edelrother  ou  Noble  rouge,  disait-il,  pomme  des  plus  répandues  dans  le  Tyrol 
«  méridional,  s'y  trouve  presque  localisée;  d'où  suit  qu'ailleurs  on  la  connaît 
«  encore  fort  peu.  »  [lUustrirtes  Uandbuch  der  Obstkunde,  t.  I,  p.  103,  n°  36.) 


Pomme  NOBLESSE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Année.  Voir  ce  nom. 


292.    Pomme   NOIRE. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Reinette  noire  (Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des 
arbres  fruitiers  qui  de  1798  «  1823  ont  forme'  sa  collection,  p.  51,  n»  2195).  —  2.  Reinette 
d'Autriche  (André  Leroy,  Catalogue  descriptif  d'arbres  fruitiers  et  d'ornement,  1851,  édition 
a^nglaise,  p.  5,  n"  187  ). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois: 
de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux  ,  légèrement  étalés ,  très  - 
longs ,  grêles ,  sensiblement  coudés  , 
duveteux,  d'un  rouge -brun  clair  et 
lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  brunâtres, 
arrondies  ou  allongées,  petites,  clair- 
semées. —  Coussinets  :  presque  nuls.  — 
Yeux  :  volumineux,  ovoïdes -allongés, 
très  -  cotonneux  ,  plaqués  sur  l'écorce. 
—  Feuilles  :  assez  petites,  vert  clair, 
ovales- allongées  ou  lancéolées,  rare- 
ment acuminées,  ayant  les  bords  régu- 
lièrement dentés.  —  Pétiole  :  gros,  de  longueur  moyenne,  tomenteux,  générale- 
ment non  cannelé.  —  Stipules  :  assez  grandes. 
Fertilité.  —  Très -abondante. 

Culture.  —  Son  bois  et  ses  rameaux  si  grêles  ne  permettent  pas,  quand  on  le 
destine  au  plein -vent,  de  le  greffer  ras  terre;  il  faut  le  greffer  en  tête,  sous  peine 
de  n'obtenir  que  de  très-mauvais  résultats.  La  forme  plein -vent  est  du  reste  celle 
qui  lui  convient  le  mieux.  Comme  arbre  nain  il  laisse  généralement  à  désirer. 

Description  du  fruit.  ~  Grosseur  :  petite.  —  Forme  :  globuleuse,  légèrement 
aplatie  à  la  base  et  souvent  ayant  un  côté  moins  volumineux  que  l'autre.  — 
Pédoncule  :  court,  gros  et  charnu,  planté  dans  un  bassin  assez  large  mais  peu 
profond.  —  Œil  :  petit,  fermé,  placé  presque  à  fleur  de  fruit  et  entouré  de  faibles 
gibbosités.  —  Peau  :  épaisse,  lisse  et  brillante,  d'un  noir  fortement  ardoisé  et 
violacé,  ponctuée  de  brun  et  portant  généralement  quelques  macules  rousses 


NOI  — NON  493 

et  squammeuses. —  Chair  :  verdâtre,  fine,  très-ferme  et  très-croquante.  —  Eau  : 
insuffisante,  à  peine  sucrée,  aigrelette,  peu  savoureuse. 

Maturité.  —  Septembre- Octobre. 

Qualité.  —  Troisième. 

Hiistorique.  —  Dans  le  Catalogue  de  son  verger  d'Orléans,  le  procureur  du  roi 
le  Lectier  mentionna  en  1628  (p.  23  )  une  Pomme  Noire  parmi  les  variétés 
PRÉCOCES.  Il  est  donc  assez  probable  qu'il  s'agissait  là  du  fruit  ici  décrit,  et  non  pas 
de  l'Api  noir,  qui  s'en  rapproche  pour  la  forme,  la  couleur  et  la  dénomination, 
mais  que  sa  maturité  très-tardive  ne  peut  faire  confondre  avec  ce  dernier.  La 
pomme  Noire  n'a  qu'un  mérite  :  son  singulier  coloris,  lui  permettant  de  figurer 
brillamment,  quoique  sans  profit  pour  les  convives,  dans  les  corbeilles  de  dessert. 
Duhamel  l'a  décrite  en  1768  (t.  I,  p.  311);  il  la  déclare  «  presque  insipide,  »  et  je 
suis  de  son  avis.  Seulement  je  me  sépare  de  lui ,  quand  il  dit  :  «  Ce  petit  fruit  se 
«garde  longtemps.  »  Jamais,  au  contraire,  je  n'ai  pu  le  conserver  jusqu'en 
novembre,  et  l'ai  généralement  vu  mûrir  dès  le  commencement  dé  septembre.  Cet 
auteur  ajoute  :  «  La  pomme  Noire  me  paraît  être  une  variété  de  l'Api  noir.  »  Je  le 
crois  aussi,  et  repousse  l'opinion  d'Etienne  Calvel,  qui  dans  son  Traité  sur  les 
pépinières  (1805,  t.  III,  p.  47)  veut  qu'elle  soit  une  sous- variété  de  la  Grosse 
Pomme  Noire  d'Amérique,  connue  chez  nous  depuis  une  soixantaine  d'années 
environ ,  et  maintenant  appelée  Belle  du  Havre.  En  recourant  à  mes  articles  sur 
l'Api  noir  (p.  71  )  et  la  Belle  du  Havre  (p.  120)  o\).  verra  du  reste  si  à  cet  égard  je 
suis  ou  non  dans  le  vrai. 

Observations.  —  Les  Belges-  m'ont  fourni  en  1849,  étiqueté  Beinette 
d'Autriche,  un  arbre  de  tout  point  identique,  ainsi  que  ses  produits,  avec  la 
présente  variété,  qui  parfois  aussi,  notamment  à  l'Exposition  universelle  de  Paris 
en  1867,  a  reçu  le  nom  Beinette  de  Chine,  appartenant  à  un  fruit  de  première 
qualité. 

Pomme  NOIBE  (D'HIVEB).  —  Synonyme  de  pomme  de  Bohémien.  Voir  ce  nom. 

PomiE  NOIBE  LUISANTE  (GBOSSE-).  —  Voir  Grosse-Noire  luisante. 

PojDiE  NONESUCH.  —  Synonyme  de  pomme  Non-Pareille  de  Langton.  Voir  ce 
nom.  r- 

Pomme  NON-PABEILLE.  —  Synonyme  de  pomme  Non -Pareille  ancienne.  Voir 
ce  nom. 

293.    Pomme   NON-PAREILLE  ANCIENNE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Nonpareille  (Chaillou,  Catalogue  ou  l'Abrégé  des  bons  fruits  de  ses 
pépinières  de  Vit)'y-sur-Seine,ll^b,p.  11;  — et  Dubamel,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1168,1. 1,  p.  313). 

—  2.  Reinette  Nompareille  (Herman  Knoop,  Pomologie,  1771,  pp.  31  et  132).  —  3.  Reinette 
Sans  Pareille  (Jean  Mayer,  Pomona  franconica,  1776-1801^  t.  III,  p.  147). —  4,  Old  Nonpareil 
(George  Liadley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  91,  n"  175).  —  5.  Duc  d'Arsel 
(Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London, 
1842,  p.  27j  n"  476).  —  6.  English  Nonpareil  {Id.  ibid.).  —  7.  Hunt's  Nonpareil  (Id.ibid.). 

—  8.  Loveden's  PiPPiN  {Id.  ibid.).  —  9.  Nonpareille  d'Angleterre  {Id.  ibid.).  —  lo.  Sans- 
Pareille  (Comice  horticole  d' Angers,  Cahiers  de  dégustations,  année  1844,  P^  26-27  ).  —  11.  Grune 
Reinette  (G.  A.  Hennau,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1836,  t.  IV,  p.  53).  —  12.  Ori- 
ginal Nonpareil  {Id.  ibid). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux,  étalés, 
gros,  assez  longs,  légèrement  coudés,  très-duveteux,  d'un  fauve  olivâtre  lavé  de 


NON 


gris.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées,  grandes,  clair-semées.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes,  presque  entièrement  collés  sur  le  bois  et  des  plus 
cotonneux.  —  Feuilles  :  grandes  ou  moyennes,  ovales -arrondies,  courtement 

acuminées,  duveteuses 
Pomme  Non-Pareille  ancienne.  —  Premier  Type.  sur  les  deux  faces  assez 

profondément  dentées 
sur  leurs  bords.  —  Pé- 
tiole :  gros,  long,  très- 
tomenteux,  légèrement 
cannelé.  —  Stipules  : 
des  plus  développées. 

Fertilité.  —  Ordi- 
naire. 

Culture.  —  Il  fait  de 
beaux  plein-vent,  car 
sa  tête  n'est  jamais  trop 
garnie  de  petites  brin- 
dilles. Enl'écussonnant 
sur  paradis  on  pourra 
lui  donner  n'importe 
quelle  forme  naine. 

I)esci*i|ition    du 
fruit.  —  Grosseur  :  vo- 
lumineuse ou  moyenne. 
—  Forme  :  arrondie  fortement 
cylindrique ,  assez  aplatie  aux 
pôles  et  souvent  moins  grosse 
d'un  côté  que  de  l'autre.    — 
Pédoncule  :  court  ou  de  longueur 
moyenne,  peu  nourri,  arqué, 
inséré  dans  un  bassin  de  dimen- 
sions moyennes.  —  OEil:  grand, 
mi-clos  ou  très-ouvert ,  à  cavité 
unie,  large  et  profonde. — Peau  : 
tachée  de  fauve  autour  du  pé- 
doncule ,  et  ponctuée  de  gris , 
elle  est  d'abord  d'un  vert  bla- 
fard ,   mais  passe   ensuite   au 
jaune  clair  verdâtre  et  prend, 
bien   exposée    au    soleil ,  une 
nuance  brun-rouge  sur  laquelle 
se    détachent  ,   généralement , 
quelques  vergetures  carminées.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,   tendre,  mi-fine.  — 
Eau:  abondante,  rarement  bien  sucrée,  acidulée,  presque  dénuée  de  parfum, 
ayant  parfois  un  arrière-goùt  herbacé. 
Maturité.  —  Décembre-Mars. 
Qualité.  —  Deuxième. 
Historique.  —  Avant  1754  le  pommier  Non -Pareil  était  multiplié  chez  nous 


Deuxième  Type. 


NON  495 

aux  environs  de  la  Capitale;  je  le  constate  dans  un  opuscule  presque  introuvable, 
daté  de  1735  et  intitulé  :  «  Catalogue  ou  l'Abrégé  des  bons  fruits,  augmenté  de 
«plusieurs  expériences  sur  le  fait  des  Arbres,  et  de  quantité  de  nouveaux  et 
M  excellents  Fruits  les  plus  rares  et  les  plus  estimés,  qui  se  cultivent  dans  les 
«  pépinières  de  Ckaillou,  marchand  d'Arbres  à  Vitry-'sur- Seine,  près  Paris.  »  Cette 
variété,  qui  jusqu'alors  n'avait  encore  été  mentionnée  par  aucun  auteur  français, 
se  trouvait  pourtant,  on  le  verra  plus  bas,  depuis  de  longues  années  déjà  sur 
notre  soL  En  1768  —  treize  ans  après  la  publication  du  Catalogue  Cbaillou  — 
Duhamel  lui  consacra  un  article  très-détaillé  dans  son  Traité  des  arbres  fruitiers 
(t.  I,  p.  313).  Elle  fut  ensuite  assez  souvent  décrite,  notamment  par  les  Chartreux 
de  Paris  [Catalogue  de  1775),  sans  que  personne  se  soit  toutefois  préoccupé  chez 
nous  de  sa  provenance.  Le  pomologue  américain  Downing  l'a  récemment  qualifiée 
«d'ancienne  pomme  anglaise  »>  (1869,  p.  288),  mais  il  n'appuie  sur  rien  son 
assertion,  erronée  du  reste,  comme  les  Anglais  eux-mêmes  vont  le  démontrer. 
Ainsi  Robert  Hogg,  en  1859,  disait  :  «  Il  est  généralement  reconnu  que  ce  fruit 
«appartient  à  la  France.  »  [The  Apple ^  p.  134.)  Et  bien  antérieurement —  dès 
l'an  1724  —  Stephen  Switzer,  autre  écrivain  de  la  Grande-Bretagne,  l'avait  établi 
d'une  façon  positive  : 

«  La  pomme  ]Son-Pareille  —  déclarait-il  —  n'est  pas  étrangère  à  l'Angleterre,  quoiqu'elle 
soit,  cependant,  crue  d'origine  française.  Il  existe  même  aux  environs  d'Ashtons,  dans 
rOxfordsliire,  des  drbres  de  cette  variété  qui  comptent  une  centaine  d'années.  Selon  la 
tradition  ce  sont  les  premiers  que  nous  en  ayons  eus;  ils  furent  apportés  de  France  et 
plantés  par  un  jésuite,  sous  le  règne  de  Marie  Stuart  ou  sous  celui  d'Elisabeth;  d'où  suit 
que  nos  jardiniers  les  possèdent  depuis  au  moins  deux  siècles.  »  [The  Practical  fmit-gardener, 
édit.  de  1724,  chap.  Pommier.) 

Il  résulte  donc  de  ce  texte,  qu'en  1724  la  Non-Pareille  était  parfaitement  connue 
des  Anglais,  qu'ils  l'avaient  tirée  de  France  sous  Elisabeth,  reine  de  1538  à  1603, 
et  pour  lors  qu'elle  doit  prendre  rang  parmi  nos  très-anciennes  variétés. 

Observatioiis.  —  Le  sol  de  l'Angleterre  paraît  beaucoup  plus  favorable  à  la 
culture  de  ce  fruit,  que  celui  de  la  France,  puisque  la  Non -Pareille,  dans  l'Anjou 
du  moins,  se  montre  rarement  de  première  qualité,  tandis  que  les  Anglais  lui 
trouvent  une  chair  aromatique  et  des  plus  savoureuses.  —  Il  est  important  de  ne 
pas  supposer,  avec  certains  auteurs,  que  cette  pomme  soit  ordinairement  dépourvue 
de  coloris.  Dans  la  Grande-Bretagne,  où  le  soleil  fait  souvent  défaut,  il  peut  en 
être  ainsi;  mais  chez  nous,  quoi  qu'on  en  ait  dit,  l'en  trouver  dénuée  à  bonne 
exposition  serait  un  cas  exceptionnel.  Et  de  même  chez  les  Américains,  dont  le 
pomologue  le  plus  accrédité,  Charles  Downing  (1869,  p.  288),  d'accord  avec  nous, 
lui  reconnaît  une  peau  «  yelloivish  green  »  [vert  jaunâtre]  «  and  red  in  the  sun  » 
[et  rouge  à  l'insolation J.  —  Assez  fréquemment  on  a  confondu  cette  variété  avec 
la  Reinette  verte  ^  d'où  vient  que  parfois  ce  dernier  nom  lui  a  été  donné  pour 
synonyme,  mais  bien  à  tort,  ces  deux  pommes  étant  très-diflérentes.  —  Louis 
Noisette  a  décrit  en  1839  [Jardin  fruitier,  p.  198)  une  Non-Pareille  mûrissant,  dit- 
il,  de  septembre  en  octobre.  Ce  n'est  pas,  évidemment,  la  nôtre,  la  vraie,  qui 
commence  seulement  à  mûrir  en  décembre  et  se  conserve  jusqu'en  mars. 


Pomme  NON-PAREILLE  D'ANGLETERRE.  —  Synonyme  de  pomme  Non-Pareille 
ancienne.  Voir  ce  nom. 


496 


NON 


294.    Pomme  NON-PAREILLE   ÉCARLATE. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Scarlet  Nonpareil  (Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des 
arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  41,  n"  959;  — et  George  Lindley, 
Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  98,  n»  187).  —  2.  Écablate  sans  pareille 
(André  Leroyj  Catalogue  descriptif  d'arbres  fruitiers  et  d'ornement,  1849,  p.  30,  n»  41). 

Premier  Type.  Desci'iiitioii  de  l'ai'bre.  —  Bois  : 

de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux ,  étalés ,  longs ,  grêles  ,  à 
peine  coudés,  très  -  duveteux ,  rouge- 
brun  légèrement  lavé  de  gris.  —  Len- 
ticelles  :  petites  ou  moyennes,  allon- 
gées ou  arrondies,  blanches  et  des 
plus  clair-semées.  —  Coussinets  :  lar- 
ges, ressortis  et  se  prolongeant  en 
arête.  — -  Yeux  :  moyens  ou  petits, 
ovoïdes,  aplatis,  sensiblement  coton- 
neux et  complètement  collés  sur  l'é- 
corce.  —  Feuilles:  grandes,  ovales, 
asse2  épaisses,  d'un  beau  vert,  lon- 
guement acuminées,  planes  ou  cana- 
liculées,  à  bords  profondément  den- 
tés. —  Pétiole  :  long,  de  moyenne 
force ,  carminé  à  la  base ,  à  cannelure 
plus  ou  moins  accusée.  —  Stipules  : 
bien  développées. 

Fertilité.  —  Très- abondante. 

Culture.  —  Il  doit  être,  pour  plein- 
vent,  greffé  à  hauteur  de  tige ,  sa  crois- 
sance trop  lente  ne  permettant  pas  de 
le  greffer  au  ras  de  terre.  La  forme 
naine,  soit  en  cordon,  soit  en  espalier, 
lui  convient  parfaitement;  quand  on 
l'y  destine  il  faut  l'écussonner  sur 
doucin. 

Description  du  fruit.  —  Gros- 
seur :  moyenne  et  parfois  moins  volu- 
mineuse. —  Forme  :  conique  assez 
allongée  ou  conique  sensiblement  rac- 
courcie. —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  grêle,  un  peu  renflé  au  point  d'attache 
et  inséré  dans  un  bassin  assez  large  mais;; rarement  bien  profond.  —  Œil:  grand, 
très-ouvert  ou  mi-clos,  faiblement  enfoncé  dans  une  cavité  large  ou  très- large  et 
légèrement  plissée.  —  Peau  :  hsse,  à  fond  jaune-citron,  en  grande  partie  lavée, 
marbrée  et  striée  de  rouge-brique,  maculée  de  brun  olivâtre  dans  le  bassin 
pédoDculaire  et  semée  de  gros  et  nombreux  points  blanchâtres.  —  Chair  :  blanche, 
fine  et  mi-tendre.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  savoureusement  acidulée  et  parfumée. 
Maturité.  —  Novembre -Janvier. 
Qualité.  —  Première. 


Deuxième  Type. 


NON 


497 


Historique.  —  Ce  fruit  est  dans  mes  pépinières  depuis  1846,  date  approxima- 
tive de  son  importation  chez  nous.  Il  appartient  aux  Anglais ,  qui  en  établissent 
ainsi  l'origine  : 

«  Le  pommier  Scarlet  Nonpareil  —  dit  Lindley  —  provient  d'un  serai*  de  pépins  de 
l'ancienne  pomme  Non-Pareille.  Il  poussa  vers  1773  dans  le  jardin  d'une  hôtellerie  d'Esher, 
localité  du  comté  de  Surrey.  M""^  Grimwood  fit  l'acquisition  du  pied-type  et  M.  Kirke  grefTa 
de  cette  nouveauté  plusieurs  sujets,  qui  chaque  année  furent  admirés  dans  ses  pépinières 
[de  Brompton ,  près  Londres]  ,  pour  leurs  beaux  fruits ,  et  contribuèrent  beaucoup  à  la 
grande  et  prompte  propagation  de  ce  gain.  »  {Guide  to  the  orchard  and  kitchm  garden ,  1831, 
p.  98,    n«  187.) 


295.   Pomme  NON-PAREILLE  DE  HUBBARDSTON. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  HUBBARDSTON  NoNSDCH  (A.  J.  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of 
America,  1849,  p.  113,  n»  107).  —  2.  AMERICAN  NoNPAREiLLE  (Gouverchel,  Traité  des  fruits,  1852, 
p.  451).  —  3.  Monstrueuse  d'Amérique  {Id.  ibid.).  —  4.  De  Hubbardston  ( Charles  Downing,  t/ie 
Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  224).  —  5.  John  May  (Id.  ibid). 

Description    de 
l'arbre.  —  Bois  :  fort. 

—  Rameaux  :  peu  nom- 
breux ,  étalés ,  gros  et 
longs,  très-coudés,  lé- 
gèrement cotonneux, 
vert  brunâtre.  —  Len- 
ticelles  :  abondantes  , 
assez  grandes,  arron- 
dies ou  allongées.  — 
Coussinets  :  presque 
nuls.  —  Yeux  :  moyens 
ou  petits,  arrondis,  des 
plus  duveteux,  faible- 
ment collés  sur  le  bois. 

—  Feuilles  :  grandes , 
ovales,  acuminées,  ca- 

naliculées  et  quelque  peu  contournées,  ayant  les  bords  profondément  dentés.  — 
Pétiole  :  gros,  très-long,  flasque,  à  cannelure  des  plus  accusées,  —  Stipules  :  très- 
développées  et  faiblement  dentées  pour  la  plupart. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Grefle  ras  terre,  pour  plein- vent,  il  pousse  parfaitement  bien;  les 
formes  buisson,  cordon,  espalier  lui  conviennent  aussi,  mais  en  l'écussonnant 
sur  paradis,  sujet  sur  lequel  sa  vigueur  restera  encore  assez  grande  et  qui  le  rendra 
plus  fertile  qu'il  ne  le  serait  sur  doucin. 

Description  eln  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique -arrondie  5  sensiblement  comprimée  aux  pôles  et  quelque  peu  pentagone 
près  du  sommet.  —  Pédoncule  :  court,  assez  fort,  droit  ou  arqué,  inséré  dans  un 
bassin  étroit  et  de  profondeur  moyenne.  —  Œil  :  grand ,  légèrement  duveteux , 
ouvert,  à  cavité  généralement  tfès- large,  assez  profonde  et  plissée.  —  Peau  : 
à  fond  jaune-beurre,  presque  entièrement  lavée  et  fouettée  de  rouge  plus  ou 
nii.  32 


498  NON 

moins  foncé,  amplement  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  ponctuée  de 
brun.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  ferme  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée, 
vineuse,  douceâtre,  faiblement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Histoi^iciue.  —  Les  Américains  sont  les  obtenteurs  de  ce  très-beau  fruit ,  qui 
chez  eux,  d'après  leurs  pomologues,  est  de  qualité  supérieure,  avantage  dont  il 
ne  jouit  pas  en  France,  du  moins  dans  ma  contrée.  A.  J.  Downing  l'a  décrit 
plusieurs  fois,  notamment  en  1849,  et  le  dit  originaire  de  Hubbardston,  ville  du 
Massachusetts  [Fruits  ofAinerica^  p.  113).  Ce  fut  M.  Alfroy,  péjpiniériste  à  Lieu- 
saint  (Seine-et-Marne),  qui  l'importa  d'Amérique  en  1830,  avec  soixante  autres 
espèces  de  pommiers,  et  l'offrit  vers  1833  à  la  Société  d'Horticulture  de  Paris. 
Ce  fait  m'est  attesté  par  M.  Alfroy-Ûuguet,  fils  et  successeur  de  cet  horticulteur 
bien  connu. 

Observations.  —  On  a  dit  parfois  le  Hublardston  Pippin,  autre  variété 
américaine,  identique  avec  la  Non-Pareille  Hubbardston.  La  similitude  presque 
complète  de  leur  nom  a  sans  doute  fait  naître  cette  erreur,  car  c'en  est  une,  ainsi 
que  le  démontre  Downing  dans  son  édition  de  1869,  où  l'on  trouve  ces  deux  fruits 
décrits  sur  la  même  page  (225). 


Pomme  NON -PAREILLE  DE   LACY.   —  Synonyme  de  pomme  Non- Pareille 
nouvelle.  Voir  ce  nom. 


296.  Pomme  NON-PAREILLE   DE  LANGTON. 

Synonymes.  —  Pommes:  l.  Nonesuch  (Forsyth,  Treatise  on  the  culture  and  management  of 
fruit  trees,  1802,  p.  121  ;  —  et  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  20, u»  32). 
—  2.  Langton's  Souder-Gleichen  (biel,  Kernobstsorten,  1809,  t.  X,  p.  106).  —  3.  Langton's 
NONE  SuCH  {Id.  ibid.).  —  4.  NoNSUcn  (Liadley,  iliid.). 

Description  de  l'ar- 
Ijpe.  —  Bois  :  faible.  — 
Rameaux  :  assez  nom  - 
breux  ,  étalés  ,  de  Ion  - 
gueur  et  grosseur  moyen- 
nes, géniculés,  bien  coton- 
neux, roux  verdàtre  lavé 
de  rouge  ardoisé.  —  Len- 
ticelles  :  grandes,  de  forme 
variable ,  clair-  semées.  — 
Coussinets  :  saillants.  — 
Yeux  :  gros,  ovoïdes,  très- 
duveteux,  légèrement  col- 
lés contre  le  bois.  —  Feuil- 
les :  petites,  ovales-arron- 
dies ,  vert  clair  en  dessus, 
longuement  acuminées,  à 
bords  assez  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  court,  bien  nourri,  fiasque,  sensi- 
blement cannelé.  —  Stipules  :  larges  et  de  longueur  moyenne. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 


NON  499 

Culture.  —  Sa  vigueur  plus  que  modérée  le  rend  propre,  avant  tout,  aux 
formes  naines  ;  on  l'écussonne  alors  sur  doucin  et  non  sur  paradis.  Si  toutefois  on 
désirait  en  avoir  des  arbres  haute-tige  il  faudrait  le  greffer  uniquement  au  ras  de 
terre. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  généralement  au-dessus  de  la  moyenne. 

—  Forme  :  globuleuse  assez  régulière,  toujours  légèrement  aplatie  à  ses  extrémi- 
tés. —  Pédoncule  :  court,  gros,  arqué,  planté  dans  un  bassin  rarement  bien 
développé.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  duveteux,  à  courtes  sépales,  à  cavité  large, 
profonde,  unie  ou  faiblement  plissée.  —  Peau  :  lisse,  mate,  à  fond  jaune 
blanchâtre,  couverte  en  partie  de  marbrures  et  vergetures  rouge  violacé,  puis 
ponctuée  de  gris-brun.  —  Chair  :  blanche,  fme  et  mi-tendre.  —  Eau  :  suffisante 
ou  abondante,  sucrée,  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Depuis  la  fm  de  septembre  jusqu'en  novembre. 

Qualité.  —  Première  pour  le  couteau  ainsi  que  pour  les  usages  culinaires. 

Ilistoriciue.  —  L'Angleterre  a  vu  naître  ce  pommier,  qui  même  y  est  cultivé 
depuis  longtemps;  mais  son  état  civil  reste  encore  à  établir,  ou  peu  s'en  faut. 
Lindley  (1831,  p.  20)  et  Hogg  (1859,  p.  145),  dans  leurs  Pomologies,  ont  dit 
effectivement,  parlant  de  cette  variété  :  «  h'Historia  plantarum  de  Ray,  publiée  en 
«  1668,  mentionne  une  pomme  Non-Pareille,  seulement  on  ne  saurait  la  présenter 
«  comme  identique  avec  celle-ci,  mûrissant  de  septembre  en  octobre,  puisque  Ray 
«  classe  la  sienne  parmi  les  espèces  d'hiver  ou  de  longue  garde.  »  Les  Allemands 
estiment  beaucoup  la  Non-Pareille  de  Langton;  et  Diel,  qui  dès  1809  la  décrivit  en 
son  Kernobstsorten  ^  fait  remarquer  (p.  106)  «  que  cette  vieille  variété  anglaise 
«  semble  presque  aussi  commune  eu  Allemagne  qu'en  sa  terre  natale.  »  Pour 
moi,  c'est  aux  Wurtembergeois  que  je  la  dois.  M.  le  docteur  Lucas  me  l'envoya  de 
l'Institut  pomologique  de  Reutlingen,  en  1867;  elle  m'était,  avant,  complètement 
inconnue. 


297.  Pomme  NON-PAREILLE   NOUVELLE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  i.  Hick's  Fancy  (Vau  Mons,  Cgjtalogue  descriptif  de  partie  des  arbres 
fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  40,  n»  948  ;  —  et  Thompson,  Catalogue  of 
fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1842,  p.  27.  n"  467).  — 
2.  New  Nonpareil  (Van  Mous,  iind.,  p.  41,  n^  961  ;  —  et  Diel,  Kernobstsorten,  1819,  t.  XXI,  p.  115). 
—  3.  Large  Nonpareil  (Diel,  ibid.).  —  4.  Never  Englischer  Nonpareil  {Id.  ibid.).  —  5.  Early 
Nonpareil  (George  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garder^,  1831,  p.  88,  n»  168). — 
B.Stagg's  Nonpareil  {M.  ibid.).  —  .7.Summér  Nonpareil  (Id.  ibid.).  —  8.  Non-Pareille  nouvelle 
d'Angleterre  (Oberdieck,  Illustnrtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1862,  t.  IV,  p.  136,  n"  330).  — 
9.  Non-Pareille  de  Lacy  (Charles  Downing,  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  155). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  assez 
longs,  grêles,  très-géniculés,  cotonneux  et  d'un  brun-rouge  nuancé  de  vert.  — 
Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées,  moyennes  ou  petites,  clair-semées.  —  Coussi- 
nets :  presque  nuls.  —  Yeux  :  petits,  ovoïdes-arrondis,  faiblement  appliqués  sur  le 
bois.  —  Feuilles  .-petites,  ovales-arrondies ,  longuement  acuminées,  assez  profon- 
dément dentées.  —  Pétiole  :  long,  grêle,  largement  cannelé.  —  Stipules  :  étroites 
et  longues. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  Il  est  bien  chétif  pour  faire,  même  greffé  ras  terre,  de  passables 


500 


NON 


plein-vent.  Les  formes  cordon,  gobelet,  espalier,  pyramide,  lui  sont  beaucoup 
plus  avantageuses,  lors  surtout  qu'on  lui  donne  le  doucin  pour  sujet. 


Pomme  Non-Pareille  nouvelle. 


Descriiition  «lu  fruit.  —  Gros- 
seur :  au-dessous  de  la  moyenne.  — 
Forme  :  globuleuse ,  peu  régulière  et 
généralement  comprimée  aux  pôles. 

—  Pédoncule  :  de  longueur  et  force 
moyennes,  arqué,  inséré  dans  un 
bassin  assez  étroit  et  assez  profond. 

—  Œil  :  grand  ou  moyen ,  ouvert  ou 
mi-clos  ,  à  cavité  unie  et  de  faible 
dimension.  —  Peau  :  légèrement  ru- 
gueuse, jaune  blanchâtre  nuancé  de 
vert  sur  le  côté  de  l'ombre ,  jaune 
brunâtre  marbré ,  réticulé  de  fauve 
et  strié  de  rouge  sombre  sur  l'autre 
face,  puis  semée  de  gros  et  nombreux 
points  gris,  étoiles.  —  Chair  :  blan- 
châtre ,    fine ,  compacte ,  ferme ,  un 

peu  marcescente.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulée  et  faiblement  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Janvier. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historiciue.  —  George  Lindley  fut  le  premier  descripteur  de  ce  fruit  ;  il  le 
signala  d'abord  dans  son  Plan  of  an  orchard,  en  1796,  puis  en  1831  dans  sa 
Pomoiogie,  à  laquelle  j'emprunte  les  renseignements  suivants  : 

«  Le  pommier  Early  ou  Stagg's  Nonpareil  provient  d'un  semis  de  pépins  de  l'ancienne 
Non-Pareille,  fait  vers  1780  par  un  nommé  Stagg,  arboriculteur  à  Caister,  près  Great- 
Yarmouth,  dans  le  comté  de  Norfolk.  »  [Guide  to  the  orchard  and  Mtchen  garden,  p.  88, 
n°  168.) 

Lindley  contribua  beaucoup,  par  ses  nombreux  rapports  avec  les  amateurs  de 
fruits,  à  la  grande  propagation  à  l'étranger,  de  cette  pomme,  très-bonne  en 
Angleterre  mais  moins  méritante  chez  nous.  Les  Belges  la  possédèrent  des 
premiers,  on  le  voit  par  le  Catalogue  descriptif  du  célèbre  Van  Mous  (1798-1823, 
pp.  40  et  41).  Les  Allemands  aussi  la  cultivèrent  de  bonne  heure,  puisqn'en  1819 
Diel  la  caractérisait  avec  soin  [Kei^nobstsorten ,  t.  XXI,  p.  115)  et  disait  l'avoir 
reçue,  sous  le  nom  New -Non  pareil,  de  M.  Sennholz,  jardinier- paysagiste  à 
Wilhemshôhe  (Prusse).  Je  ne  crois  pas  qu'elle  fût  encore  multipliée  par  nos 
pépiniéristes,  lorsqu'en  18G7  je  la  fis  venir  de  Reutliugen  (Wurtemberg). 

Observations.  —  Les  Américains  ont  gagné  dans  l'Illinois  une  pomme  Early 
Nonpareil  décrite  en  1869  par  Downing  (p.  155),  et  qu'il  ne  faut  pas  confondre 
avec  celle  de  Lindley,  maintenant  généralement  appelée  Non-Pareille  nouvelle. 
Ces  deux  fruits  sont  en  effet  très-distincts;  celui  des  Américains,  surtout,  est  plus 
gros  et  plus  précoce  que  celui  des  Anglais. 


Pomme  NON-PAREILLE  NOUVELLE  D'ANGLETERRE.  --  Synonyme  de  pomme 
Non-Pareille  nouvelle.  Voir  ce  nom. 


NON  — NOR 


501 


Pomme  NONSUCIï.  —  Synonyme  de  pomme  Non-Pareille  de  Langton.  Voir  ce 
nom. 


PojBiE  NORFOLK  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Adams  Pearmain.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  NORMANTON  "WONDER.  —  Synonyme  de  pomme  Wellington.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  NORTHERN  GOLDEN  SPY.  —  Synonyme  de  pomme  Northern  Siveet. 
Voir  ce  nom. 


298.    Pomme    NORTHERN   SPY. 


Description  «le 
l'arbre.  —  Bois 
assez  fort.  — Rameaux  : 
nombreux  et  érigés, 
gros  et  de  longueur 
moyenne  ,  peu  géni- 
culés,  roides,  à  méri- 
thalles  courts  et  iné- 
gaux ,  très- duveteux 
et  d'un  brun  clair  oli- 
vâtre nuancé  de  rouge 
terne.  —  Lenticelles  : 
petites  ,  clair  -  semées, 
arrondies  ou  allongées. 
—  Coussinets  :  aplatis, 
mais  ayant  l'arête  mé- 
diane vive  et  prolon- 
gée. —  Yeux  :  petits 
ou  moyens,  ovoïdes,  obtus,  cotonneux,  plaqués  sur  l'écorce,  aux  écailles  légère- 
ment disjointes.  — Feuilles  :  de  grandeur  moyenne,  ovales-arrondies,  vert  jaunâtre 
en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  épaisses,  acuminées,  à  bords  largement  dentés 
ou  crénelés.  —  Pétiole  :  gros  et  court,  faiblement  carminé  et  cannelé.  —  Stipules  : 
modérément  développées. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  doit,  pour  le  plein -vent,  être  greffé  ras  terre,  autrement  on  n'en 
obtient  que  des  arbres  d'un  vilain  aspect.  Sa  belle  ramification  permet  de  lui 
donner  toute  espèce  de  forme  naine  et  sur  n'importe  quel  sujet. 

Description  dn  frnit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique  assez  raccourcie ,  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre  et  légère- 
ment pentagone  auprès  du  sommet.  —  Pédoncule  :  de  longueur  et  grosseur 
moyennes,  droit  ou  recourbé,  très-profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  — 
Œil  r  petit  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  étroite,  plissée  et  peu  profonde. 
—  Peau  :  mince,  lisse  et  brillante,  à  fond  jaune  pâle  verdâtre,  presque  entièrement 


502 


NOR 


lavée  de  rouge  carminé,  fouettée  ou  mouchetée  de  vermillon  foncé,  parfois  tachée 
de  fauve  olivâtre  dans  le  bassin  pédonculaire ,  faiblement  ponctuée  de  gris  et  de 
jaune  obscur,  puis  recouverte,  à  l'insolation,  d'une  fme  efflorescence  bleuâtre.  — 
Chair  :  blanchâtre,  à  grains  serrés,  tendre  et  croquante.  —  Eau  :  abondante, 
très-sucrée,  acidulé,  possédant  un  parfum  particulier  des  plus  délicats. 

Maturité.  —  Janvier-Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  très-beau  et  très-bon  fruit  me  fut  envoyé  des  États-Unis, 
dont  il  est  originaire,  en  1858.  Le  pomologue  Hovey  l'a  décrit  et  figuré  (1847) 
dans  ses  Fruits  of  America^  ouvrage  remarquable  par  l'abondance  des  renseigne- 
ments et  le  fini  des  planches  coloriées.  L'état  civil  de  la  Northern  Spy  s'y  trouve 
établi  avec  le  plus  grand  soin ,  et  dans  les  termes  ci -après  : 

«  Ce  pommier  fut  obtenu  vers  i79o  à  East-Bloomûeld,  ville  de  l'État  de  New-York,  de 
pépins  apportés  du  Connecticut.  11  poussa  sur  la  lisière  du  verger  d'Heman  Chapin,  et  des 
rameaux  en  furent  pris  par  Rowell  Humpfrey,  qui  \fi  premier  vit  mûrir  cette  nouvelle 
variété ,  le  pied-type  étant  mort  avant  d'avoir  pu  se  mettre  à  fruit.  Longtemps  la  Northern 
Spy  demeura  continée  dans  son  lieu  natal  j  mais  en  1840,  ayant  enfin  attiré  l'attention  des 
cultivateurs,  elle  vit  sa  culture  se  propager  au  loin.  »  (Tome  P"",  p.  19.) 


299.    Pomme  NORTHERN  SWEET. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Golden  Sweet  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit   trees   of 
America,  1863,  p.  177).  — 2.  NoRTHERN  GOLDEN  Svv^EET  (\Id.  ibid.). 


Stipules 


Description  de  l'ar  - 
bre»  —  Bois  :  assez  fort.  — 
Rameaux  :  nombreux ,  étalés, 
gros,  de  longueur  moyenne, 
peu  coudés  et  peu  duveteux, 
vert  olivâtre  nuancé  de  brun 
auprès  des  yeux.  —  Lenti- 
celles  :  petites ,  allongées  et 
clair-semées.  —  Coussinets: 
bien  accusés.  —  Yeux  :  petits, 
très-cotonneux,  noyés  dans 
l'écorce,  aux  écailles  mal  sou- 
dées. —  Feuilles  :  petites  , 
ovales-arrondies ,  vert  bril- 
lant en  dessus,  gris  verdâtre 
en  dessous,  épaisses,  acumi- 
nées,  ayant  les  bords  régu- 
lièrement crénelés.  —  Pétiole  : 
long,  assez  gros,  rigide,  rou- 
étroites  et  courtes. 


geâtre  en  dessus  et  non  cannelé. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 
Culture.  —  En  le  greffant  à  hauteur  de  tige  il  fait  de  beaux  et  réguliers  plein- 


NOR 


503 


vent.  Pour  buissons,  pyramides,  cordons,  espaliers,  on  l'écussonne  sur  doucin, 
sujet  qui  îui  donnera  plus  de  vigueur  que  le  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique  légèrement  allongée,  assez  régulière,  côtelée  au  sommet.—  Pédoncule  :  àQ 
force  et  longueur  moyennes,  inséré  dans  un  bassin  peu  prononcé.  —  Œil  :  petit 
ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  étroite,  très-bossuée,  assez  profonde.  — 
Peau  :  épaisse,  onctueuse,  jaune  d'or,  faiblement  lavée  de  rose  tendre  à  l'insolation, 
ponctuée  de  gris  et  plus  ou  moins  tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule.  —  Chair  : 
blanchâtre,  fme  et  mi-tendre.  —  Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  douce,  de  saveur 
agréable. 

Maturité.  —  Septembre-Octobre. 

Qualité.  —  Deuxième,  mais  première  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  La  Northern  Sweet .  ou  pomme  Douce  du.  Nord ,  appartient 
aux  États-Unis.  Downing  la  décrivit  en  1863  (  p.  i77  )  ,  sans  pouvoir  indiquer 
encore  le  lieu  d'où  elle  était  sortie.  Il  combla  cette  lacune  dans  son  édition  de  1869, 
où  je  lis  ceci  :  «  Feu  Nathan  Lockwood  vit  naître  ce  fruit  sur  sa  ferme  de  Saint- 
ce  George,  au  comté  de  Chittenden,  État  de  Yermont  »  (page  290).  Pour  moi,  je 
cultive  cette  variété  depuis  1858;  elle  m'avait  été  envoyée  avec  la  précédente,  la 
Northern  Spy. 


300.    Pomme   NORTON. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.   Watermelon  (Elliot,  Fruit  book,  1854,  p.   89).    —  2.   MeLON    DE 
Norton  (Charles  DowuLng,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1863,  p.  87). 


Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  de  moyenne 
force.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  presque  érigés, 
longs ,  assez  gros ,  peu  géni- 
culés,  très  -  duveteux ,  vert 
olivâtre  foncé.  —  Lenticelles  : 
grandes  ,  allongées  ,  assez 
abondantes.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  moyens , 
arrondis,  des  plus  cotonneux, 
faiblement  appliqués  contre 
le  bois.  —  Feuilles  :  petites , 
ovales-arrondies,  courtement 
acuminées ,  très  -  profondé  - 
ment  dentées  ou  crénelées. 

—  Pétiole  :  assez  long,  peu  fort,  flasque,  à  large  cannelure.  —  Stipules  :  bien 

développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Pour  le  plein- vent  il  se  greffe  à  hauteur  de  tige,  et  non  ras  terre, 
autrement  son  tronc  serait  trop  faible  pour  supporter  sa  tête.  Les  formes  naines 
lui  sont  très-profltables  sur  toute  espèce  de  sujet. 


504  NOR— NOT 

Des^cription  tlti  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 

—  Forme  :  sphérique ,  légèrement  aplatie  à  la  base  et  généralement  ayant  un  côté 
moins  développé  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  bien  nourri, 
surtout  à  son  point  d'attache,  souvent  arqué,  planté  dans  un  bassin  assez  vaste. 

—  Œil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  unie,  large  et  profonde.  —  Peau  : 
mince,  lisse,  à  fond  jaunâtre,  presque  complètement  lavée  de  brun-rouge  et 
fouettée  de  carmin  foncé,  tachée  de  marron  autour  du  pédoncule  et  semée  de  gros 
et  nombreux  points  grisâtres.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  compacte,  assez  ferme. 

—  Fau  :  abondante,  faiblement  acidulée,  très-sucrée,  vineuse,  bien  parfumée, 
participant  de  la  saveur  des  cantaloups. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Les  pomologues  américains  sont  unanimes  pour  déclarer  que 
ce  fruit  excellent,  et  déjà  assez  ancien,  fut  gagné  dans  la  ville  d'East-Bloomfield , 
appartenant  à  l'État  de  New- York.  Elle  porte  chez  moi  le  nom  de  son  obtenteur, 
Norton,  mais  en  Amérique  elle  est  communément  appelée  pomme  Melon,  ou 
Norton's  Melon ,  dénomination  justifiée  par  la  saveur  et  la  couleur  de  sa  ch-air.  J'ai 
préféré  le  premier  de  ces  noms,  au  second,  pour  éviter  dans  notre  nomenclature 
toute  confusion  entre  cette  variété  et  la  pomme  Melon  des  Allemands ,  décrite  plus 
haut,  page  461. 


Pomme  NORTON'S  MELON.  —  Synonyme  de  pomme  Norton.  Voir  ce  nom. 


Pomme  NORTWICK  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Blenhsim.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  NOTRE-DAME.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Été.  Voir  ce  nom. 


0 


Pomme  OBERLÀNDER  HIMBEER. 
Voir  ce  nom. 


■Synonyme  de  pomme  Framboise  d^Oberland. 


301.    Pomme   OCONEE. 

Synonymie.  —  Pomme  Oconée  GREENING  (Charles  Dowuing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America j 

1863,  p.  177). 


Premier  Type.  Beseription 

de  l'arbre.  — 

Bois  :  des  plus 
forts.  —  Ha- 
meaux :  nom  - 
breux,  légère- 
ment étalés,  très- 
gros,  excessive- 
ment longs,  sen- 
siblement cou- 
dés ,  duveteux 
et  d'un  brun 
olivâtre  quelque 
peu  lavé  de  rou- 
ge ardoisé.  — 
Lent  ice  lies. -assez 
grandes,  allon- 
gées, très-abon- 
dantes. —  Cous- 
sinets :  larges 
et  saillants.  — 
Yeux  :  moyens  ou  petits,  ovoïdes-pointus,  cotonneux  et  noyés  dans  l'écorce.  — 
Feuilles  :  moyennes,  ovales,  vert  clair,  planes  pour  la  plupart  et  longuement 
acuminées,  ayant  les  bords  assez  profondément  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  : 
long,  bien  nourri,  roide,  à  large  cannelure.  —  Stipules  :  longues  et  étroites. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  De  toutes  les  formes,  le  plein -vent  est  celle  qui  lui  convient  le 
mieux;  il  y  fait,  en  raison  de  sa  remarquable  vigueur,  des  arbres  d'une  grande 


506 


OCO  — OIG 


beauté.  On  peut  également  l'utiliser,  comme  basse-tige,  pour  buissons,  espaliers 
et  cordons ,  mais  en  le  greffant  uniquement  sur  paradis. 

Desci*iiitioii  dii  friiU.   —    Grosseur  :  volumineuse   ou  au-dessus  de  la 
moyenne.   —  Forme  :  globuleuse  aplatie  à  la  base,   ou  sphérique  fortement 
■     '      aux   pôles   et   généralement   bossuée    ou 


comprimée 


Pomme  Oconée.  —  Deuxième  Type. 


côtelée  au  sommet.  — 
Pédoncule  :  de  longueur 
moyenne,  peu  fort,  renflé 
à  son  point  d'attache , 
droit  ou  recourbé,  pro- 
fondément planté  dans 
un  vaste  bassin  qui  par- 
fois, cependant,  se  res- 
serre et  forme  entonnoir. 
—  Œil  :  grand ,  bien 
ouvert,  souvent  irrégu- 
lier et  contourné ,  modé- 
rément enfoncé  ,  habi- 
tuellement bordé  de  gib- 
bosités  plus  ou  moins 
accusées. — Peau  :  jaune 
clair  brillant,  tachée  de 
roux  dans  la  cavité  pé- 
donculaire ,  ponctuée  de 
brun  et,  sur  le  côté  du, [soleil,  nuancée  d'un  beau  rose  tendre.  —  Chair  :  blan- 
châtre, fine,  ferme  et  croquante.  —  Eau  :  très -abondante,  sucrée,  rafraîchissante, 
douée  d'une  saveur  parfumée  rappelant  assez  bien  celle  du  Pigeonnet, 

Maturité.  —  Décembre- Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  fut  dans  mon  Catalogue  de  1868  (p.  49,  no  286)  que  pour  la 
première  fois  je  mis  en  vente  ce  pommier,  qui  cependant  figurait  dans  mon  école 
depuis  1860,  date  à  laquelle  on  me  l'avait  envoyé  d'Amérique,  dont  il  est 
originaire.  Charles  Downing  le  décrivit  en  1863  (p.  177)  et  le  dit  provenu  des 
environs  d'Athens,  sur  les  bords  de  la  rivière  d'Oconée,  dans  l'État  de  Georgia. 
Alors  il  était  encore  peu  répandu  en  dehors  de  sa  contrée  natale. 


Pomme  OCONÉE  GREENING.  —  Synonyme  de  pomme  Oconée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  OHIO  NONPAREIL.  —  Synonyme  de  pomme  de  Gravenstein.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  d'OIGNON.  —  Synonyme  de  pomme  d'Oignon  de  Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


OIG 


507 


302.   Pomme   OIGNON  DE  BORSDORF. 


Synonymes.  —  Pommes  :  l.  Reinette  plate  (Bonnefond,  le  Jardinier  français,  1653,  p.  109  ;  — 
et  Manger,  Systematische  Pomologie,  1780,  t.  I,  p.  16).  —  2.  Kannetjes  (de  Lacour,  les  Agréments 
de  la  campagne,  traduit  du  hollaudais,  1752,  t.  11,  p.  47).  —  3.  D'Oignon  (/rf.  ibid.).  — 
4.  Kaasjes  (Herman  Knoop,  Pomologie,  1760,  pp. 43  et  131  ).  —  5.  Kantjes  (/c/.  ibid.).  —  6,  Zieppel 
{Id.  ibid.).  —  7.  Zwiebel  (Hirschfeld,  Hondbuch  der  Fruchtbaumzucht,  1778,  p.  193,  n»  57).  — 
8,  ZwiEBELBORSTORFER  (Diel,  Kernobstsorten,  1802,  t.  V,  p.  132).  —  9.  Reinette  oignoniforme 
(Von  Fiotow,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  305,  n»  137).  —  10.  Reinette 
rurale  (  Id.  ibid.  ). 


Deuxième  Type. 


Premier  Type.  Description    de    l'arbre.  — 

Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  des  plus 
nombreux,  sensiblement  étalés,  très- 
gros  et  très-longs,  non  géniculés, 
légèrement  cotonneux,  brun  ardoisé. 
—  Lenticelles  :  très -abondantes,  ar- 
rondies et  assez  grandes.  —  Coussi- 
nets :  bien  accusés.  —  Yeux  :  très- 
volumineux  ,  coniques  -  arrondis  , 
faiblement  écartés  du  bois,  aux 
écailles  brunes  et  duveteuses.  — 
Feuilles:  grandes,  ovales- arrondies, 
vert  brillant  en  dessus,  gris  verdâtre 
en  dessous,  courtement  acuminées, 
à  bords  assez  profondément  dentés 
ou  crénelés.  —  Pétiole:  très -long  et 
très-gros ,  tomenteux  et  quelque,  peu 
cannelé.  —  Stipules  :  des  plus  déve- 
loppées. 

FERTU.1TÉ.  —  Modérée. 

Culture.  —  Grefîe  ras  terre,  pour 
plein- vent,  ce  pommier  devient  d'une 
remarquable  beauté  ;  on  l'écussonne 
sur  paradis  quand  on  veut  le  des  - 
tiner  à  la  basse-tige. 

Description  du  fruit.  —  Gros- 
seur :  au-dessous  de  la  moyenne.  — 
Forme  :  irrégulièrement  globuleuse, 
très  -  comprimée  aux  extrémités  , 
ayant  un  côté  plus  développé  que 
l'autre  et  généralement  beaucoup  moins  large  auprès  du  pédoncule  que  vers  l'œil. 
—  Pédoncule  :  long ,  de  grosseur  variable ,  recourbé ,  modérément  enfoncé  dans 
un  étroit  bassin.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  placé  à  fleur  de 
fruit  et  entouré  de  petits  plis.  —  Peau  :  rugueuse,  vert  clair  du  côté  de  l'ombre, 
plus  ou  moins  lavée  de  rouge-brique  à  l'insolation,  amplement  maculée  de  gris 
noirâtre  et  squammeux  autour  du  pédoncule  et  semée  de  quelques  larges  points 


508  OIG  — OLE 

roux.  —  Chair  :  blanche,  mais  un  peu  verdâtre  auprès  des  loges,  fine,  ferme  et 
très -compacte.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  aigrelette,  bien  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier -Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  très-ancien  fruit  est  de  forme  si  singulière,  qu'il  a  presque 
toujours  reçu  un  nom  caractéristique  dans  les  pays  où  sa  culture  a  pénétré.  En 
France,  avant  1653,  on  l'appelait  Reinette  plate;  les  Hollandais  le  nommèrent 
(1760)  Kaasjes,  Pomme  Fromage;  et  les  Allemands  (1778),  Zwiebel,  Pomme 
Oignon,  dénomination  qui  nous  semble  la  mieux  appliquée,  aussi  l'adoptons-nous 
sans  hésiter.  Cette  variété  n'a  dû  faire  qu'apparaître  dans  nos  jardins,  vers  le 
milieu  du  xvii*  siècle,  car  Bonnefond  (1653)  est  le  seul  auteur  qui  pour  lors  l'ait 
mentionnée,  et  depuis  lui  je  ne  l'ai  retrouvée  sous  aucun  de  ses  différents  noms 
chez  nos  autres  pomologues.  Il  a  fallu  le  grand  concours  horticole  international 
de  1867  pour  me  permettre  de  l'étudier,  puis  de  la  posséder.  Le  docteur  Charles 
Koch,  de  Berlin,  l'ayant  exposée  à  Paris,  m'en  offrit  d'abord  plusieurs  fruits  et 
plus  tard  m'en  procura  des  greffons.  Le  nom  que  porte  actuellement  ce  pommier. 
Oignon  de  Borsdorf,  donne  à  croire  qu'il  provient  de  cette  localité,  située  dans  la 
Saxe,  sur  la  Misnie,  et  qui  déjà,  nous  l'avons  démontré  ci-dessus  (p.  151),  a  vu 
naître  la  pomme  Borsdorfer^  si  prisée  en  Allemagne  qu'on  l'y  a  surnommée 
«  l'Orgueil  des  Germains.  »  Je  ne  puis  toutefois  produire  aucun  texte  formel  à 
l'appui  d'une  telle  croyance;  le  doute,  sur  ce  point,  règne  au  contraire  dans  les 
ouvrages  allemands.  Le  baron  de  Flotow  l'a  déclaré  comme  suit,  en  1859  : 
«L'Oignon  de  Borsdorf —  a-t-il  dit  —  est  une  pomme  d'origine  hollandaise  ou 
«  germanique ,  bien  connue  par  toute  l'Allemagne ,  sans  néanmoins  que  sa  culture 
«  en  grand  y  règne  en  quelque  contrée.  »  [lllusirirtes  Handbuch  der  Obstkunde, 
t.  I,  p.  305,  n°  137.)  —  .J'ajoute  que  dans  un  ouvrage  hollandais  intitulé 
les  Agi'éments  de  la  campagne,  traduit  en  français  en  1752,  j'ai  trouvé  (t.  II,  p.  47) 
une  description  fort  exacte  de  ce  fruit.  Il  y  est  appelé  par  l'auteur,  Kannetjes- 
Appel,  et  pomme  d'Oignon  par  le  traducteur. 


Pomme  OIGNONET.  —  Synonyme  de  pDmine  Poire.  Voir  ce  nom. 


Pomme  OLDAKER'S  NEW.  —  Synonyme  de  pomme  Alfriston.  "Voir  ce  nom. 


Pomme  OLD  GOLDEN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  OLD  NONPAREIL.  —  Synonyme  de  pomme  Non-Pareille  ancienne.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  OLD  PE  ARM  AIN.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Hiver  Voir  ce 
nom. 


Pomme  OLÉOSE  —  Synonyme  de  pomme  Belle  du  Havre.  Voir  ce  nom. 


OR 


509 


303.   Pomme  d'OR  D'ALLEMAGNE. 


Synonymes.  —  Powzmes  :  1.  Pepin  allemand  de  Herrenhausen  (Diel,  Verzeichniss  der  Qhsisorfen, 
1833,  t.  II,  p.  43).  —  2.  Pepping  allemand  (Oberdieck,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde, 
1859,  t.  I,  p.  133,  u"  51).  —  3.  PEPIN  d'Or  d'Allemagne  {Id.  ibid.).  —  4.  Hoyaïscher  Gold- 
PKppiNG  {Id.  ibid.).  —  5.  Allemande  (Charles  DowDing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America, 
1869,  p.  74). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
peu  fort.  —  Rameaux  :  assez  nom- 
breux, étalés,  de  grosseur  et  longueur 
moyennes,  bien  géniculés,  ayant  de 
très-courts  mérithalles ,  légèrement 
cotonneux  et  d'un  vert  herbacé  lavé 
de  gris.  — .  Lenticelles  :  abondantes, 
grandes  ou  moyennes ,  arrondies  ou 
allongées.  —  Coussinets  :  saillants.  — 
Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  duveteux, 
collés  en  partie  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
petites,  ovales,  courtement  acuminées, 
à  bords  uniformément  dentés.  —  Pé- 
tiole :  gros,  assez  long,  à  peine  can- 
nelé. —  Stipules  :  étroites  et  longues. 
Fertilité.  —  Assez  grande. 

Culture.  —  Pour  haute -tige  il  faut  le  greffer  en  tête,  afm  qu'il  soit  plus 
vigoureux;  la  basse -tige,  sur  doucin,  lui  est  très -avantageuse  comme  produc- 


tion et  beauté. 


A 


Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  légèrement  aplatie  aux  pôles  et  souvent  fort  irrégulière.  —  Pédoncule  : 
court,  assez  gros,  surtout  à  son  point  d'attache,  arqué,  profondément  inséré  dans 
un  étroit  bassin  où  parfois  le  comprime  une  gibbosité  prononcée.  —  Œil  :  grand 
ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  large,  plus  ou  moins  profonde  et  générale- 
ment ondulée  ou  bossuée  sur  ses  bords.  —  Peau  :  jaune  d'or  brillant  sur  le  côté 
de  l'ombre,  jaune  fortement  orangé  sur  la  partie  exposée  au  soleil,  tachée  de 
brun  clair  verdâtre  autour  du  pédoncule,  puis  abondamment  ponctuée  de  gris- 
roux.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  ferme,  odorante.  —  Eau  :  abondante,  bien  sucrée, 
acidulée,  possédant  une  saveur  fenouillée  des  plus  délicates. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historiciue.  —  J'ai  rapporté  de  Berlin,  en  1860,  ce  délicieux  fruit  que 
l'on  croit,  d'après  Diel  (1833,  Verz.  der  Obstsorten,  t.  II,  p.  43),  originaire  du 
Hanovre.  Toutefois  cette  opinion  n'est  pas  généralement  admise,  comme  le  passage 
suivant,  emprunté  à  M.  Oberdieck,  pomologue  hanovrien  des  plus  connus,  va 
l'établir  : 

«  Cette  pomme  exquise  et  si  recliercMe  dans  le  Hanovre  —  écrivait-il  en  18o9  —  est 
très-peu  cultivée  dans  les  autres  contrées  de  l'Allemagne.  Le  docteur  Diel  l'a  propagée  sous 
le   nom   Eerrenhauser  deutscher  Pepping;   mais   néanmoins  elle  est,   depuis   longtemps. 


5i0 


OR 


répandue  et  appelée  Pepping  allemand,  en  cette  même  ville  d'Herrenhausen  (Hanovre). 
Malgré  ce  dernier  nom  il  me  parait  difficile,  pourtant ,  de  la  regarder  comme  appartenant  à 
l'Allemagne.  Elle  est  d'autant  plus  estimable,  que  son  arbre  prospère  dans  tous  les 
terrains.  »  [Illustrirtes  Handbuchder  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  133.) 


304.  Pomme  d'OR  D'ANGLETERRE. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  GuoLDEN  Peppius  (la  Quintinye,  Instructions  pour  les  jardins 
fruitiers  et  potagers,  1690,  t.  I,  p.  392).  —  2.  Goule-Pepin  (Angran  de  Rueueuve,  Observations  sur 
l'agriculture  et  le  jardinage,  1712,  t.  I,  p.  248).  —  3.  Pepin  d'Or  D'ANGLETERRE  (Miller,  the 
Gardener's  and  Botanist's  Dictionary,  1724-1785,  t.  IV,  p.  531  ;  —  et  Kuoop,  Pomologie,  édition 
française,  1771,  p.  54).  —  4.  Russet  golden  Pippin  (Langley,  Pomona,  1729,  pi.  78,  fig.  5^  ;  —  et 
Thompson,  Catalogue  of  fruits  cnltivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London, 
1842,  p.  17,  n°  281).  —  5.  GouLD-PiPPiN  (les  Chartreux  de  Paris,  Catalogue  de  leurs  pépinières, 
1736,  Pommiers,  u"  10).  —  6.  Pepin  doré  d'Angleterre  (Nolin  etBlavet,  Essai  sur  l'agriculture 
moderne,  1755,  p.  229).  —  7.  Reinette  d'Angleterre  (Liger,  la'Nouvelle  maison  rustique,  1755, 
t.  Il,  p.  200  ;  —  et  Duhamel,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768,  t.  I,  p.  292).  —  8.  Goud  (Knoop,  Pomo- 
logie,  édition  allemande,  1760,  pp.  21  et  60  ).  —  9.  Petite-Reinette  d'Angleterre  (Duhamel,  ibid.  ). 

—  10.  GuLDEN  Pepping  (Manger,  Systematische  Pomologie,  1780,  p.  18,  n"  IV).  —  11.  Little 
Pepping  {îd.  ibid.).  —  12.  Pepin  d'Angleterre  {M.  ibid.).  —  13.  Peppin  Non-Pareil  {Id.  ibid.). 

—  14.  Gale-Pepin  (Caivel,  Traité  sur  les  pépitiières,  1805,  t.  III,  p.  36,  n"  15).  —  15.  Golden 
Pippin  (Louis  Bosc,  Dictionnaire  d'agriculture,  1809,  t.  X,  p.  320).  —  16.  Reinette  Pomme  d'Or 
[Id.  ibid., p.  323).  —  17.  AMERICAN  Plate  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden 
of  the  hoi'ticultural  Society  of  London,  1842,  p.  17,  n»  281).  —  18.  Balgone  golden  Pippin  {Id. 
ibid.)—  19.  Balgone  Pippin  {Id.  ibid).  —  20.  Bayfordbury  Pippin  {Id.  ibid,).  —  21.  English 
golden  Pippin  (W.  ibid.).  —  22.  Herefordsiiire  golden  Pippin  {Id.  ibid.).  —  23.  Kuning's  Pippelin 
{Id.  ibid.).  —  24.  London  golden  Pippin  {Id.  ibid.).  —  25.  Milton  golden  Pippin  {Id.  ibid.).  — 
26.  Old  Golden  Pippin  {Id.  ibid.).  —  27.  Warter's  golden  Pippin  {Id.  ibid.).  —  28.  Gol-Pepin 
(d'Albrel,  Cours  théorique  et  pratique  de  la  taille  des  arbres  fruitiers,  1851,  p.  333).  —  29.  Rei- 
nette d'Or  {Id.  ibid.).  —  30.  Rousse-Jaune  TARDIVE  (Gouverchel,  Traité  des  fruits,  1852,  p.  442).  — 

31.  Reinete  Pepin    doré   (Duval,  Histoire  4jt  pommier  et  sa  culture,  1852,  p.  48,  n"  10).  — 

32.  Enguscher  Goldpepfing  (le  baron  de  Biedenfeld,  Handbuch  aller  hekannten  Obstsorten,  1854, 
2»  partie,  p.  105).  —  33.  Petit-Pepin  d'Or  (G.  A.  Hennau,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère , 
1855,  t.  III,  p.  21).  —  34.  Relnette  d'Angleterre  ancienne  (Société  VanMons,  Catalogue  général 
de  ses  pépinières,  1858,  t.  I,  p.  202).  —  35.  Bayford  (Robert  Hogg,  the  Apple  and  its  varieties, 
1859,  p.  95,  n»  148). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  éri- 
gés, longs,  de  grosseur  moyenne,  à 
peine  géniculés,  bien  cotonneux,  brun- 
rouge  légèrement  verdâtre.  —  Lenti- 
celles  :  grandes,  allongées,  clair-semées, 
très-apparentes.  —  Coussinets  :  larges 
et  assez  saillants.  —  Yeux  :  gros  ou 
moyens ,  -aplatis ,  coniques  -  allongés , 
partiellement  collés  sur  le  bois  et  fai- 
blement duveteux.  —  Feuilles  :  de  gran- 
deur moyenne,  abondantes,  ovales - 
arrondies ,  courtement  acuminées ,  à 
bords  profondément  dentés,  —  Pétiole  : 

long,  gros,  carminé  à  la  base  et  sensiblement  cannelé.—  Stipules  :  étroites  et 

longues. 
Fertilité.  —  Abondante. 


OR  511 

Culture.  —  Pour  le  plein  vent  il  demande  la  greffe  en  tète,  sa  croissance 
n'étant  pas  très-active;  toutes  les  formes  naines  lui  sont  profitables,  surtout 
quand  on  l'écussonne  sur  doucin  plutôt  que  sur  paradis,  dernier  sujet  dont  il 
s'accommode  peu. 

Description  dw  Sriiit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
passant  de  la  sphérique  irrégulière  à  la  globuleuse  fortement  cylindrique.  — 
Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  assez  mince,  souvent  arqué,  profondément 
inséré  dans  un  bassin  étroit  formant  entonnoir.  —  OEil  :  grand,  mi-clos,  à  cavité 
unie  ou  finement  plissée,  large  et  rarement  profonde.  —  Peau  :  rugueuse,  jaune 
grisâtre  sur  le  côté  de  l'ombre,  jaune  d'or  brunâtre  sur  l'autre  face,  rayée  et  plus 
ou  moins  réticulée  de  roux  clair,  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  ponctuée 
de  marron  et  de  rouge,  et  parfois,  à  l'insolation,  quelque  peu  nuancée  ou 
mouchetée  de  rose  pâle.  —  Chair  :  blanchâtre  ou  jaunâtre,  très-fine,  compacte  et 
mi-tendre.  —  Eau  :  abondante,  très-sucrée,  vineuse,  délicieusement  acidulée  et 
parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  — John  Evelyn,  botaniste  anglais  mort  en  1706  et  connu  par 
plusieurs  ouvrages  fort  estimés,  fut  en  1672  celui  qui  le  premier  parla  du  Golden 
Pippin,  ou  Pomme  d'Or.  Ses  compatriotes  Ray  (1688),  Switzer  (1724)  et  Miller 
(1768),  écrivains  également  très-versés  dans  Tarboriculture  fruitière,  mention- 
nèrent aussi  cette  variété  ;  mais  aucun  d'eux  n'en  signala  l'origine.  De  nos  jours 
(1859)  le  docteur  ïïogg,  président  du  Comité  pomologique  de  la  Société  d'Horti- 
culture de  Londres,  a  consacré  un  long  article  au  Golden  Pippin,  en  son  livre 
intitulé  the  Apple  and  Us  varieties.  Je  croyais  trouver  là  quelques  renseignements 
positifs  sur  l'âge  et  le  lieu  natal  de  cette  pomme,  sans  rivale  en  Angleterre.  Je 
m'étais  trompé,  M.  Hogg  n'a  pas  été  plus  heureux  que  ses  devanciers;  il  l'avoue 
sans  hésiter,  puis  rapporte  une  supposition  émise  à  cet  égard  : 

«  Quand  et  où  —  dit-il  —  la  Golden  Pippin  a-t-elle  été  primitivement  découverte?..... 
Actuellement  on  l'ignore  encore,  quoique  tous  les  pomologues  s'accordent  pour  la  recon- 
naître comme  un  fruit  d'origine  anglaise.  11  en  est  même  qui  supposent  qu'elle  fut  obtenue 
à  Parham-Park,  près  Arundel,  dans  le  comté  de  Sus^x.  »  (Page  96.) 

Ce  texte  n'ayant  rien  de  probant,  rien  d'aftirmatif,  laisse  en  conséquence  la 
question  d'origine  entièrement  indécise.  Je  le  sais;  mais  lorsqu'un  pomologue 
aussi  compétent  que  le  docteur  Hogg  n'a  pu  la  résoudre,  l'essayer  de  nouveau  me 
parait  inutile.  Pour  compléter  autant  que  possible  cet  historique,  ajoutons  cepen- 
dant que  la  variété  Golden  Pippin  ne  semble  pas  —  sous  ce  nom  du  moins  ou  sous 
l'un  des  trente-cinq  synonymes  dont  plus  haut  j'ai  dressé  la  liste  —  avoir  été 
cultivée  chez  nous  avant  les  dernières  années  de  la  Quintinye,  mort  en  1688.  Le 
célèbre  créateur  du  verger  de  Louis  XIV  à  Versailles  fut  effectivement,  parmi  nos 
anciens  arboriculteurs,  celui  qui  la  fit  connaître  au  public,  et  sans  nulle  recom- 
mandation, même;  d'où  j'infère  qu'elle  était  encore  une  nouveauté  pour  lui  : 

(c  Les  Anglais  —  écrivit-il  —  font  grande  estime  d'une  pomme  qu'ils  nomment  Guolden 
Peppius,  qui  a  tout-à-iait  l'air  d'une  Pomme  de  Paradis,  ou  de  quelqu'autre  Pomme 
sauvage;  elle  est  fort  jaune  et  ronde,  elle  a  peu  d'eau,  qui  est  assez  relevée  et  sans  mauvaise 
odeur,  »  {Instructions  pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers,  édit.  originale,  t.  I'"',  p.  392.) 

Le  fonds  marécageux  du  potager  de  Versailles  convenaitfpeu^à  ce  pommier, |qui 


512  OR 

veut  surtout  un  sol  argilo-calcaire  ;  la  Quintinye  fut  donc  mal  placé  pour  bien 
apprécier  le  mérite  de  cette  variété.  Aussi  le  jugement  qu'il  en  avait  porté  ne  tarda 
pas  à  être  infirmé  par  Angran  de  Rueneuve ,  «  conseiller  du  Roy  en  l'Élection 
«  d'Orléans.  »  Passionné  pour  l'horticulture  ce  magistrat  rétablit  ainsi,  en  1712, 
la  réputation  du  fruit  méconnu  : 

«  La  Pomme  d'Or  —  déclara-t-il  —  nous  est  venue  d'Angleterre  ;  on  l'y  appelle  Goule- 
Pepin.  J'estime  qu'elle  doit  être  la  Reyne  des  Pommes  et  que  la  Reynette  ne  doit  marcher 
qu'après  elle,  car  elle  est  d'un  plus  fin  relief  que  toutes  les  autres  Pommes.  »  [Observations 
sur  l'agriculture  et  le  jardinage,  1712.  t.  1",  p.  248.) 

Peut-être  existe-t-il  ici  quelque  exagération  dans  la  louange;  pour  moi,  la 
Reinette  franche  égale  au  moins  en  qualité  la  Pomme  d'Or  des  Anglais,  et  de  plus 
la  surpasse  toujours  en  grosseur,  avantage  dont  il  est  bon  de  tenir  compte.  Mais, 
cette  réserve  faite,  je  reconnais  qu'on  ne  saurait  trop  propager  en  France  ce  fruit 
exquis,  précieux  également  pour  la  fabrication  du  cidre,  auquel  il  donne  une 
extrême  délicatesse.  Sous  ce  rapport  on  en  tire  depuis  longtemps,  en  Angleterre, 
un  très-grand  parti,  puisque  John  Évelyn,  le  botaniste  du  xvu^  siècle  dont  nous 
pariions  au  début ,  a  constaté  que  lord  Clarendon ,  dans  son  domaine  de 
Swallowfield  (comté  de  Berks),  cultivait  déjà  à  cette  époque,  uniquement  pour  le 
pressoir,  mille  pommiers  de  Golden  Pippin.  Et  ce  fait  m'amène  à  rappeler,  en 
terminant,  que  dès  1360  les  Rouennais  possédaient  une  pomme  Pépin  ou  Franc- 
Pepin  tellement  renommée,  qu'elle  se  vendait  fort  cher,  même  pour  les  monastères; 
aussi  un  hôtelier  de  la  rue  Saint-Jean  de  Rouen,  afin  sans  doute  d'allécher  les 
buveurs,  l'avait-il  en  1500  représentée  sur  son  enseigne,  avec  ces  mots  :  A  la 
Pomme  de  Pépin.  —  Si  quelque  description  de  ce  Pépin  était  parvenue  jusqu'à 
nous,  qui  peut  assurer  qu'on  ne  reconnaîtrait  pas  en  lui  le  Pépin  doré  supposé 
d'origine  anglaise?  Les  deux  noms,  en  tout  cas,  sont  parfaitement  semblables. 
Mais  l'archiviste  de  la  Seine-Inférieure  auquel  nous  empruntons  ces  détails, 
M.  Robillard  de  Beaurepaire,  n'a  rencontré  aucun  document  qui  permette  un  tel 
examen.  (Voir,  de  cet  archiviste,  VÉfal  des  campagnes  de  la  haute  Normandie  dans 
les  derniers  temps  du  moyen  âge,  1865,  aux  pp.  47-58  et  381.) 

OSïservations.  —  Les  Belges,  en  1855,  ont  dit  dans  leurs  Annales  de  pomologie 
[L  III,  p.  22)  qu'il  existait  un  Gros-Pepin  d'Or,  moins  bon,  paraît-il,  que  le  Petit. 
Les  Allemands,  Sickler  entre  autres  [Teutscher  Obstgartner,  t.  III,  YI  et  XI V)^  le 
décrivirent  même  dès  1795,  mais  je  n'ai  pu  me  le  procurer.  Je  le  signale, 
cependant,  afin  que  celte  Grosse-Pomme  d'Or  ne  puisse  être,  chez  nous,  regardée 
comme  identique  avec  la  variété  ici  caractérisée.  —  Les  Anglais  ayant  donné  pour 
nom  générique,  aux  Reinettes,  le  terme  Pippin,  il  en  est  découlé  partout  de 
nombreuses  méprises.  Ainsi,  par  exemple,  notre  antique  Reinette  dorée  ou 
Reinette  jaune  tardive,  a  longtemps  été  vendue  dans  mes  pépinières,  vu  son 
homonymie  avec  le  Golden  Pippin  ou  Pépin  doré,  au  lieu  et  place  de  ce  dernier 
fruit.  C'est  pourquoi  le  nom  Pomme  d'Or  d'Angleterre  remplace  depuis  1868,  dans 
mon  Catalogue,  le  nom  Golden  Pippin,  qu'également,  dans  ce  Dictionnaire,  j'ai  fait 
passer  du  rang  des  variétés  au  rang  des  synonymes,  pour  qu'il  n'occasionnât  plus 
de  semblables  erreurs.  —  On  cultive  en  Belgique,  province  du  Hainaut,  une 
pomme  appelée  Pépin  d'Or  de  Pâture,  dont  M.  Edouard  Morren  a  publié  cette 
description  : 

«  Grosfruit,  forme  ovoïde;  jaune  coloré  de  rouge.  Chair  fine,  sucrée,  acidulée.  Très-bon  pour 
la  table  et  déclaré  très-fertile.  Dégusté  en  février.  »  [Belgique  horticole,  1858,  t.  VIII,  p.  220.) 

Je  crois  ce  nouveau  Pépin  d'Or  inconnu  en  France,  mais  il  ne  doit  pas  moins 


OR 


513 


«ître  signalé,  son  nom  pouvant  aisément,  un  jour  ou  l'autre,  causer  à  nos 
jardiniers  quelque  embarras,  quelque  indécision.  —  Les  Hollandais,  avant  1730, 
possédaient,  eux  aussi,  leur  Golden  Pippin  ;  voici,  d'après  un  écrivain  horticole  de 
leur  nation ,  quel  était  ce  fruit  : 

«  Les  Pommes  d'Or  simjyle  d'Hiver,  dont  les  meilleures  sont  d'un  jaune  fopcé  et  tacheté 
de  gris,  peuvent  à  peine  être  admises  au  nombre  des  pommes  de  table,  quoique,  quand 
on  les  fait  étuver  et  qu'on  les  met  en  compote  et  en  pâte ,  elles  aient  un  goût  fort  agréable. 
Leurs  arbres  produisent  beaucoup,  ce  qui  les  empêche  de  devenir  très-grands.  Elles  sont 
connues  depuis  les  temps  les  plus  reculés.  »  (De  Lacour,  les  Agréments  de  la  campagne,  1732, 
t.  II,  pp.  4S-46.) 

S'il  me  paraît  impossible  de  reconnaître  la  variété  caractérisée  dans  ce  passage , 
du  moins  puis-je  assurer  —  et  voilà  l'essentiel  —  qu'elle  n'est  pas  la  pomme 
d'Or  d'Angleterre,  puisque,  de  l'aveu  même  de  son  descripteur,  on  l'utilise  presque 
uniquement  pour  les  usages  culinaires ,  faute  de  pouvoir  la  manger  crue. 


Pomme  d'OR  [de  France].  —  Synonyme  de  pomme  Drap  d'Or.  Voir  ce  nom. 


305.   PoÉME   d'OR  DE   LANGE. 

Synonyme.  —  Pomme  Pépin  d'Or   de  Langé  (Société   Van  Mons,   Catalogue  général   de  ses 

pépinières,  1858,  t.  I,  p.  215). 


Description  de  l'arlire.  —  Bois  : 
fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés, 
très -gros,  peu  longs,  bien  coudés, 
sensiblement  duveteux  et  d'un  brun 
olivâtre  amplement  lavé  de  rouge 
terne.  —  Lentkelles  :  grandes,  plus- 
ou  moins  arrondies,  très-abondantes. 
—  Coussinets  :  assez  saillants.  — 
Yettœ:  volumineux,  ovoïdes-arrondis, 
très-cotonneux,  collés  sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  grandes  ou  moyennes, 
ovales-arrondies  ou  cordiformes,  vert 
clair  en  dessus,  gris  verdâtre  en  des- 
sous, non  acuminées  pour  la  plupart 
et  profondément  dentées  sur  leurs 
bords.  —  Pétiole  :  très-gros,  très-court 
et  presque  sans  cannelure. — Stipules  : 
bien  développées. 


Fertilité.  —  Abondante. 


Culture.  —  Greffé  ras  terre,  pour  plein-vent,  ce  pommier  devient  fort  et 
régulier.  La  basse-tige,  néanmoins,  lui  convient  beaucoup,  particulièrement 
quand  on  l'écussonne  sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
ovoïde  ou  conique-allongée,  assez  ventrue  à  la  base  et  généralement,  au  sommet, 
!m.  33 


514  OR 

déprimée  d'un  côté.  —  Pédoncule  :  court,  peu  fort,  arqué,  obliquement  inséré  au 
fond  d'une  étroite  cavité  triangulaire  dans  laquelle  le  comprime  souvent  une 
gibbosité  prononcée.  —  Œil:  petit  ou  moyen,  mi-clos,  placé  presque  à  fleur  de 
fruit.  —  Peau  :  jaune  d'or,  ponctuée  de  gris  et  de  fauve,  très -légèrement  lavée,  à 
l'insolation,  de  rouge-brun  clair,  et  maculée  de  roux  olivâtre  auprès  du  pédoncule. 
—  Chair  :  blancbàtre,  fine,  mi- tendre  et  croquante.  —  Eau:  abondante,  sucrée, 
acidulée,  assez  savoureuse,  quoique  habituellement  entachée  d'un  arrière-goût 
plus  ou  moins  herbacé. 

Maturité.  —  Février-Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  J'ai  rapporté  de  Berlin ,  en  1860,  cette  jolie  pomme,  délicieuse 
dans  son  terrain  natal,  mais  un  peu  moins  bonne  chez  moi.  Les  Belges  la 
cultivaient  déjà  en  1858,  à  Geest-Saint-Remy-lez-Jodoigne,  siège  des  pépinières 
de  la  Société  Yan  Mons,  dissoute  en  1870.  M.  le  superintendant  Oberdieck,  de 
Jeinsen  (Hanovre),  parrain  et  propagateur  de  ce -fruit,  l'ayant  décrit  en  1869,  en 
établit  ainsi  l'origine  : 

«  Cette  excellente  variété  —  dit-il  —  fut  obtenue  d'un  semis  du  Pépin  d'Or  d'Angleterre, 
il  y  a  quelques  années,  par  M.  Langé,  professeur  puis  conseiller  d'instruction  publique  à 
Altenbourg  (duché  de  Saxe-Gotha).  C'est  de  ce  personnage  qu'en  18oo  j'ai  reçu  des  greffes 
dudit  pommier,  alors  innommé,  et  je  le  lui  ai  dédié,  pÉr  reconnaissance  des  services  qu'il 
a  rendus  à  la  pomologie.  »  {Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  t.  VIII,  p.  83,  n"  584.) 


306.    Pomme  d'OR   MACULEE. 

S^onyunc.  —  Pomme  Gefleckter  GoLD  (Diel,  Vorz.  Kernobstsorten,  1821,  t.  I,  p.  87). 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  : 
de  moyenne  force.  — 
Rameaux  :  nombreux, 
érigés  ou  légèrement 
étalés  ,  gros ,  assez 
longs,  bien  génicu- 
lés  ,  un  peu  coton  - 
neux  et  d'un  brun 
olivâtre  faiblement 
nuaucé  de  carmin , 
surtout  auprès  des 
yeux.  —  Lenticelles  : 
arrondies  ou  allon- 
gées ,  grandes  et  rap- 
prochées. —  Coussi- 
nets :  modérément 
ressortis.  —  Yeux  :  petits,  arrondis,  très-aplatis,  duveteux,  noyés  dans  l'écorce.  — 
FeMï7/es  :  moyennes,  ovales  régulières  ou  ovales-allongées,  rarement  acuminées. 


OR  — ORA         .  515 

planes  pour  la  plupart  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  de  moyenne  longueur, 
très-gros,  peu  cannelé.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Sa  vigueur  très-modérée  le  rend  beaucoup  plus  proprç  à  la  basse- 
tige,  sur  paradis  ou  doucin,  qu'au  plein-vent;  si  cependant  on  désirait  lui  donner 
cette  dernière  forme ,  il  faudrait  le  greffer  en  tête. 

Description  dîi  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  sphérique, 
fortement  aplatie  aux  pôles  et  toujours  un  peu  moins  développée  d'un  côté  que  de 
l'autre.  —  Pédoncule  :  très-court,  bien  nourri,  très-profondément  inséré  dans  un 
bassin  vaste  et  régulier.  —  OEil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  courtes  sépales,  à 
cavité  unie,  large  et  peu  profonde.  —  Peau  :  mate,  unicolore,  jaune  d'or,  très- 
amplement  maculée  de  brun  squammeux  auprès  et  autour  du  pédoncule,  plus  ou 
moins  rougeâtre  à  l'insolation,  puis  semée  de  larges  et  nombreux  points  roux,  qui 
souvent  sont  étoiles.  —  Chair  :  blanche,  fine,  mi -tendre.  —  Eau  .-suffisante, 
délicieusement  aromatisée  et  sucrée,  mais  complètement  dépourvue  d'acidité. 

Maturité.  —  Octobre-Janvier. 

Qualité.  —  Première,  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  M.  le  docteur  Lucas,  directeur  de  l'Institut  pomologique  de 
Reutlingen  (Wurtemberg),  m'envoya  eu  1868  cette  variété,  que  l'année  précédente 
j'avais  vue  exposée  au  grand  concours  international  de  Paris.  Elle  est  assez 
ancienne  déjà,  et  provient,  du  moins  on  le  suppose,  de  la  Hollande,  ainsi  que 
l'écrivait  en  1821  le  pomologue  allemand  Diel  : 

«  Je  dois  —  disait-il  alors  —  cette  espèce  à  mes  honorables  amis  M.  de  Lindern  et  M.  le 
docteur  Jùrgens,  de  Jevern  (duché  d'Oldenbourg).  Ils  me  l'envoyèrent  étiquetée  Double 
Brap  d'Or.  Je  n'ai  trouvé  ce  beau  fruit  cité  par  aucun  pomologue.  Il  est  probablement 
d'origine  hollandaise,  vu  son  qualificatif  Bubbelde  [Double],  si  commun  en  Hollande  dans 
la  nomenclature  des  variétés  du  pommier.  Toutefois,  comme  ce  Double  Drap  d'Or  ne  se 
rapprochait  nullement  de  la  pomme  française  appelée  Drap  d'Or,  je  l'ai  nommée  Gefleckter 
Goldapfel  [Pomme  d'Or  maculée],  en  raison  de  sa  jolie  couleur  dorée  et  des  taches  rouges 
dont  il  est  marqué  à  l'insolation.  »  {Vorz.  Kernobstsorten ,  t.  I,  p.  87.) 


PomiE  d'OR  simple  D'HIYER.  —  Voir  pomme  d'Or  d'Angleterre,  au  paragraphe 
Observations. 


♦ 


307.   Pomme  ORANGE  D'ALLEMAGNE. 

ISynonyme.  —  Pomme  PoMARANZEN  (Diel,  Kernobstsorten ,  1799,  t.  1,  p.  239). 

nescri|»tion  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  faible.  —  Rameaux  :  très-nombreux, 
érigés,  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  coudés,  duveteux,  à  longs  mérithalles 
et  d'un  brun-gris  nuancé  de  rouge.  —  Lenticelles  :  petites,  arrondies,  clair-semées. 
—  Coussinets  :  peu  saillants.  —  Yeux  :  très-petits,  ovoïdes,  cotonneux,  collés  sur  le 
bois.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales,  vert  brillant  en  dessus,  blancbâtres  et  légère- 
ment duveteuses  en  dessous,  ayant  les  bords  profondément  dentés  ou  crénelés.  — 
Pétiole  :  assez  long,  grêle  et  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  courtes. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 


316 


ORA 


Culture.  —  Sa  croissance  assez  prompte  le  rend  propre  à  toutes  les  formes  et 
permet  également  de  le  greffer  sur  toute  espèce  de  sujet. 


Descriiition  ffiii  fruit.  —  Grosseur  . 
Pomme  Orange  d'Allemagne. 


moyenne  et  parfois  moins  volumineuse. 
—  Forme  :  globuleuse, 
sensiblement  aplatie  aux 
extrémités,  pentagone  au 
sommet  et  généralement 
ayant  un  côté  beaucoup 
plus  gros  que  l'autre.  — 
Pédoncule  :  court  ou  très- 
court,  bien  nourri,  inséré 
dans  un  bassin  étroit  et 
assez  profond.  —  OEil  : 
grand  ou  moyen,  mi-clos 
ou  fermé ,  bien  enfoncé 
dans  une  cavité  très-irré- 
gulière.  —  Peau  :  légère- 
ment rugueuse  ,  jaune 
clair  sur  le  côté  de  l'ombre, 
jaune  brunâtre  sur  l'autre . 
face ,  où  elle  est  en  outre 
faiblement  striée  de  rouge  orangé,  maculée  de  brun  squammeux  près  de  l'œil  et 
du  pédoncule,  puis  abondamment  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine, 
assez  ferme.  —  Fan:  abondante,  acidulé,  savoureusement  sucrée  et  parfumée, 
rappelant  le  goût  des  meilleures  Reinettes. 
Maturité.  —  Novembre-Février. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Très-répandue  en  Hollande  et  en  Allemagne,  cette  pomme 
exquise  appartient  à  ce  dernier  pays,  où  elle  est  connue  depuis  un  temps 
immémorial,  ainsi  que  l'affirmait  en  1799  le  pomologue  Diel  :  «  La  Pomâranzen 
«  Apfel,  ou  Pomme  Orange  —  disait-il  —  est  positivement  native  d'Allemagne , 
«  et  voilà  de  nombreux  siècles  que  nos  ancêtres  l'y  savourent.  »  [Kernobstsorten , 
t.  I,  p.  239.)  Elle  fut  exposée  au  concours  international  de  Paris,  en  1867,  par  le 
professeur  Koch,  de  Berlin;  et  l'année  suivante,  en  ayant  apprécié  le  mérite,  je  me 
la  procurai  à  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen  (Wurtemberg),  grâce  à 
l'obligeance  du  directeur  de  cet  établissement,  M.  le  docteur  Lucas,  qui  le  8  mai 
1872  m'écrivait,  parlant  de  ce  fruit:  «On  le  cultive  en  Suisse,  surtout  aux  environs 
«  de  Zurich,  sous  le  nom  de  Breitaar;  dans  le  Thurgau,  sous  celui  de  Breiiacher; 
«  enfin  les  Wurtembergois  l'ont  aussi  surnommé  Sternborsdorfer.  » 


308.    Pomme  ORANGE  D'ANJOU. 


Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  érigés,  gros,  assez  longs,  à  peine  géniculés,  d'un  beau  jaune-orange. 
—  Lenticelles  :  clair-semées,  petites  et  très -allongées.  —  Coussinets  :  des  plus 
saillants.  —  Yeux  :  très-gros,  coniques-pointus,  légèrement  duveteux,  écartés  du 
bois.  —  Feuilles  .  petites,  ovales  pour  la  plupart,  courtement  acuminées,  coriaces, 


ORA 


517 


finement  dentées.  —  Pétiole  :  court,  grêle,  à  cannelure  profonde.  —  Stipules  : 
très-petites. 

Fertilité.  —  Assez  abondante. 

Culture.  —  Pour  le  destiner  au  plein-vent  on  devra,  vu  sa  croissance  un  peu 
trop  lente,  le  greffer  à  hauteur  de  tige  afin  qu'il  ait  une  jolie  tête.  Écussonné  sur 
doucin  ou  paradis ,  pour  formes  naines ,  il  fait  des  arbres  de  toute  beauté ,  surtout 
comme  cordon. 


Description  dit  fruit.  —  Grosseur  : 
arrondie,  mais  parfois,   cependant,  plus 

Pomme  Orange  d'Anjou. 


moyenne.  —  Forme  :  régulièrement 
ou  moins  comprimée  aux  pôles.  — 
Pédoncule  :  long ,  peu  fort ,  re- 
-  courbé ,  profondément  implanté 
dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  : 
grand  ou  moyen,  très-ouvert, 
à  cavité  unie  et  rarement  bien 
développée.  —  Peau  :  légère- 
ment rugueuse ,  jaune  verdâtre 
sur  le  côté  de  l'ombre,  jaune- 
orange  à  l'insolation,  réticulée, 
veinée  ou  tachetée  de  brun,  sur- 
tout auprès  et  autour  de  l'œil , 
puis  çà  et  là  ponctuée  de  gris- 
blanc.  —  Chair  :  quelque  peu 
jaunâtre,  fine,  mi -tendre.  — 
Eau  ;  suffisante  ou  abondante, 
sucrée,  acidulé,  de  saveur  assez 
agréable. 
Maturité.  —  Décembre-Mars. 
Qualité.  —  Deuxième. 
Historique.  —  Son  nom  indique  qu'elle  appartient  à  la  pomone  angevine. 
M.  Millet,  en  sa  Description  des  fleurs  et  des  fruits  nés  dans  le  département  de  Maine- 
et-Loire,  publiée  au  cours  de  1835,  en  a  été  le  premier  descripteur  (p.  117).  Il 
la  dit  —  assertion  exacte  —  très-commune  dans-  les  environs  d'Angers.  Elle  est 
connue  depuis  longtemps  déjà  et  paraît  fréquemment  sur  les  marchés  de  notre 
contrée. 


309.  Pomme  ORANGE   DE    COX. 


Sjnonymcs.  —  Pommes  :  1.  Gos  Orange  (Société  Van  Mons,  Catalogue  général  de  ses  pépinières , 
1858,  t.  I.  p.  244).  —  2.  Gox's  ORANGE  PiPPiN  (Alexandre  'Qviovi,  Annales  de  potnologie  belge  et 
étrangère,  1839,  t.  VII,  p.  11).  —  3.  Reinette  Orange  de  Gox  {Id.  ibid.).  —  4.  Gox's  Orange 
(Oberdieck,  Itlustrirtes  Handbuch  der  Obtskunde,  1869,  t.  VIII,  p.  165,  n»  624). 

Description  de  l'arbre.'  —  Bois  :  faible.  —  Rameaux  :  assez  nombreux , 
étalés,  grêles,  peu  longs,  très-géniculés  et  très  cotonneux,  brun  olivâtre  fortement 
lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  abondantes,  petites  ou  moyennes,  arrondies 
ou  allongées.  —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  bien  duveteux, 
légèrement  écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  petites,  ovales -allongées,   rarement 


518 


ORA 


acuminées,  planes,  à  bords  faiblement  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  grêle,  très- 
long,  tomenteux,  largement  cannelé.  —  Stipules  :  assez  longues  mais  étroites. 

Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  On  ne  saurait ,  en  raison  de  sa  végétation  si  chétive ,  l'utiliser  pour 
le  plein- vent  sans  être  assuré  de  n'en  obtenir  que  de  mauvais  arbres  ;  il  faut  donc 
le  destiner  aux  formes  buisson,  cordon,  espalier,  en  le  greffant  sur  doucin  ou 
paradis. 

Des^cription  dii  fruit.  —  Grosseur:  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 
—  Forme  :  ovoïde-arrondie ,  ayant  presque  toujours  un  côté  moins  développé  que 

l'autre.  —  Pédoncule  :  assez  long 


Pomme  Orange  de  Cox. 


OU  un  peu  court,  mince,  flexible, 
planté  dans  un  bassin  de  dimen- 
sions très  -  variables.  —  Œil  : 
moyen ,  ouvert  ou  mi-clos ,  placé 
généralement  presque  à  fleur  de 
fruit.  —  Peau  :  assez  fine,  lisse, 
d'un  beau  jaune  brillant,  ample- 
ment lavée  et  faiblement  fouettée, 
à  l'insolation,  de  carmin  foncé, 
tachée  de  fauve  autour  du  pédon- 
cule et  ponctuée  de  brun  et  de 
blanc  grisâtre.  —  Chair  :  blanche, 
tendre,  fine  ou  mi-fine.  —  Eau  : 
abondante  ou  suffisante  ,  bien 
sucrée ,  légèrement  acidulée,  pos- 
sédant un  arôme  des  plus  savou- 
reux. 

Maturité  . — Novembre-Février . 

Qualité.  —  Première. 

Historicfue.  —  Les  Anglais  sont  les  obtenteurs  de  ce  fruit  aussi  beau  que 
bon.  Quoiqu'il  compte  déjà  près  d'un  demi-siècle,  il  n'est  cependant  pas  encore 
bien  répandu ,  même  en  Angleterre.  Il  fut ,  en  1830 ,  gagné  de  semis  par  M.  H.  Cox , 
dont  il  porte  le  nom,  à  Colnbrook-Lawn ,  près  Colnbrook,  localité  située  sur  la 
route  de  Londres  à  Windsor.  Le  semis  fait  se  composait  de  graines  du  Ribston  Pippin, 
et  par  un  heureux  hasard  deux  variétés  de  premier  mérite  en  sortirent  :  celle-ci 
puis  la  Cox's  Pomona,  décrite  plus  haut  (p.  248).  Pendant  de  longues  années 
l'Orange  de  Cox  resta  confinée  dans  la  région  où  elle  avait  pris  naissance;  il  fallut, 
pour  l'en  tirer,  l'éclat  et  la  pubhcité  des  expositions,  concours  où  chacun  peut 
constamment  appeler  sur  les  produits  de  son  industrie,  le  jugement  d'hommes 
spéciaux.  Plusieurs  fois  exposée  à  Londres,  elle  y  reçut  de  la  Société  d'Horticulture 
plusieurs  médailles,  notamment  en  1854  et  1858;  et  ce  fut  à  partir  de  ces  dates 
que  sa  véritable  propagation  commença.  Les  pépiniéristes  français  la  multiplient 
depuis  1860  environ.  (Voir  sur  ce  fruit,  outre  les  ouvrages  signalés  dans  notre 
sommaire  synonymique,  le  recueil  anglais  intitulé  tke  Florist  fruitist  and  garden 
miscellany,  année  1858;  la  Belgique  horticole  de  M.  Edouard  Morren,  t.  IX,  puis  le 
Niederlandischer  Obstgarten,  liv.  XVUl,  n°  04.) 


ORA 


519 


310.    Pomme  ORANGE    DE   PÉRIGORD. 

UeMcripUoii  «le  l'arbre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
légèrement  étalés,  courts  et  de  grosseur  moyenne,  géniculés,  cotonneux,  gris 
verdâtre,  à  courts  mérithalles.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées,  très-petites 
et  abondantes.  —  Coussinets  :  faiblement  ressortis  mais  se  prolongeant  souvent  en 
arête.  —  Yeux  :  petits,  coniques -pointus,  noirâtres  près  du  sommet,  complète- 
ment plaqués  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  petites  ou  très-petites,  ovales  ou  ovales- 
allongées  ,  coriaces  ,  épaisses  , 
Pomme  Orange  de  Périgord.  courtement  acuminées,  planes  ou 

ondulées,  à  bords  peu  profondé- 
ment crénelés.  —  Pétiole  :  court 
et  bien  nourri ,  rougeâtre  en  des- 
sous et  largement  cannelé.  — 
Stipules  :  des  plus  petites. 

Fertilité.  —  Très  -  grande  , 
mais  seulement  quand  l'arbre  est 
déjà  un  peu  fort. 

Culture.  —  Ce  pommier,  pour 
plein- vent,  doit  être  greffé  en  tête. 
La  basse-tige  lui  est  très -avanta- 
geuse, surtout  quand  on  l'a  écus- 
sonné  sur  paradis. 

Description  du   fruit.    — 

Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  : 
cylindrique-arrondie,  pentagone, 
aplatie  aux  extrémités,  bossuée  et  généralement  moins  volumineuse  d'un  côté  que 
de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  assez  fort,  arqué,  profondément  inséré  dans  un 
vaste  bassin  dont  la  forme.est  très-irrégulière.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé, 
faiblement  enfoncé ,  à  larges  sépales,  entouré  de  plis  bien  accusés.  —  Peau  : 
rugueuse,  très- mince,  unicolore,  roux  clair  passant  au  roux  plus  foucé  à  l'inso- 
lation, finement  ponctuée  de  gris  jaunâtre  et  habituellement  un  peu  squammeuse 
dans  la  cavité  ombilicale.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  ferme  et  croquante.  —  Fau: 
abondante,  sucrée,  ayant  une  délicieuse  saveur  acidulée  et  parfumée  qui  tient 
un  peu  du  goût  de  l'Orange. 

Maturité.  —  Janvier-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Très-commun  et  très -anciennement  cultivé  dans  les  environs 
de  Périgueux  (Dordogne),  ce  pommier,  par  le  nom  qu'il  a  reçu,  paraît  originaire 
du  Périgord.  Toujours  est-il  qu'en  dehors  de  cette  région  on  le  rencontre  bien 
rarement.  J'en  dois  la  connaissance  et  la  possession  à  mon  obligeant  confrère 
M.  L.  Richard,  de  Périgueux,  qui  m'en  olîrit  des  greffes  et  des  fruits  au  mois  de 
mars  1869. 


Pomme  ORANGE  PIPPIN.  —  Voir  pomme  Marigold,  au  paragraphe  Observations. 


520  ORB— ORN 

Pomme  ORBICULAIRE.  —  Synonyme  de  pomme  Rosat  blanc.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ORGUEIL  DES  GERMAINS.  —  Synonyme  de  pomme  de  Borsdorf.  Voir 
ce  nom.  * 


Pomme  ORIGINAL  NONPAREIL.  —  Synonyme  de  pomme  Non- Pareille  ancienne. 
Voir  ce  nom. 


311.    Pomme   ORNEMENT  DE  TABLE. 


Description   de  l'arbre. 

—  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  : 
assez  nombreux,  étalés,  courts, 
"de  grosseur  moyenne ,  bien 
coudés ,  légèrement  duveteux  , 
brun  olivâtre  nuancé  de  rouge. 

—  Leniicelles  :  arrondies  ou  al- 
longées, petites,  abondantes.  — 
Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  : 
volumineux,  coniques,  faible- 
ment cotonneux  ,  en  partie 
collés  sur  le  bois.  —  feuilles  : 
moyennes,  ovales,  vert  clair  en 
dessus,  gris  verdâtre  en  des- 
sous, acuminées,  ayant  les  bords 

finement   et  régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  long,  gros,  rosé  à  la  base  et  géné- 
ralement peu  cannelé.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  La  faiblesse  de  sa  végétation  n'engage  pas  beaucoup  à  le  destiner 
au  plein- vent  ;  il  est  préférable  de  le  consacrer  aux  formes  naines,  en  lui  donnant 
le  doucin  ou  le  paradis  pour  sujet. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-arrondi e , 
aplatie  aux  pôles  mais  assez  régulière.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne ,  peu 
fort,  inséré  dans  un  large  et  profond  bassin  formant  entonnoir.  —  Œil  :  grand, 
mi-clos,  modérément  enfoncé,  bordé  d'assez  fortes  élévations.  —  Peau  :  jaune 
clair,  ponctuée  de  gris  blanc,  amplement  lavée  de  rose  vif  sur  le  côté  frappé  par  le 
soleil  et  toute  maculée  de  fauve  auprès  et  autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  blancbe, 
fine,  ferme,  croquante  et  légèrement  marcescente.  —  Eau  :  peu  abondante, 
acidulé,  sucrée,  sans  parfum,  et  cependant  assez  agréable. 

Maturité.  —  Janvier- Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  La  pomme  Ornement  de  Table  a  pour  principal  mérite  sa  jolie 
peau  bicolore  jaune  et  rose,  qui  probablement  lui  valut  le  nom  prétentieux  sous 
lequel  elle  est  uniquement  cultivée.  Je  l'ai  tirée  d'Angleterre  en  1846  et  publiée 
pour  la  première  fois  en  1849,  comme  variété  nouvelle,  dans  mon  Catalogue  (p.  32, 


OSN  — OXF  521 

n°  144).  Aucune  des  nombreuses  Pomologies  que  je  possède  n'en  contient  la  des- 
cription. Le  seul  renseignement  qui  m'apparait  sur  elle,  relativement  à  son  origine, 
est  la  mention  qu'en  fit  Thompson,  en  1842,  dans  le  Catalogue  descriptif  àea  arbres 
fruitiers  du  Jardin  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres.  Elle  s'y  trouve  classée 
sous  le  n"  509  (p.  29) ,  mais  sans  note  de  dégustation,  ce  qui  prouve  qu'elle  était 
alors  d'obtention  ou  d'importation  récente  chez  les  Anglais.  Les  Belges,  qui  l'ont 
également  propagée,  ont  commencé  à  la  multiplier  en  1834 ,  ainsi  qu'il  appert  du 
Catalogue  général  des  pépinières  de  la  Société  Van  Mons  (t.  I,  p.  57). 


Pomme   OSNABRUCKER  REïNETTE.    —   Synonyme  de  Reinette  d'Osnabrûck. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  OSTOGATE.  —  Synonyme  de  pomme  Doux  d'Argent.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d'OUTRE-PASSE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  OXFORD  PEACH.  —  Synonyme  de  pomme  Écarlate  d'Été.  Voir  ce  nom. 


p 


PoMJiE  PANACHÉE.  —  Synonyme  de  pomme  Suisse  panachée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PANTHER.  —  Synonyme  de  pomme  Santouchée.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  PAPA, 


-        PAPA  (GROS-), 


(    Synonymes  de  pomme  Gros- 
{       Papa.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PAPA  D'HIVER  (GROS-).  —  Synonyme  de  pomme  Montalivet.  Voir  ce 
nom. 

Pomme  PAPER.  —  Synonyme  de  pomme  Summer  Pippin.  Voir  ce  nom. 


312.  Pomme  de  PARADIS. 

Synonymes.  —  Pommes  :].  D'Arbre  nain  (Johu  Gérard,  the  Herbal,  or  gênerai  History  of 
plants,  1597,  Apples,  ii»  7  ).  —  2.  Apiole  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés 
dans  son  verger  et  plant,  1628,  p.  23  ;  —  et  Ualéchamp,  Histoire  générale  des  plantes,  1653,  t.  I, 
p.  242). 

Premier  Type.  Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  peu 

fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux,  étalés, 
g-rêles,  de  longueur  moyenne,  légèrement 
coudés,  à  courts  mérithalles  et  d'un  rouge 
ardoisé  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  arrondies, 
petites,  abondantes.  —  Coussinets  :  aplatis.  — 
Yeux  :  moyens,  ovoïdes-allongés,  faiblement 
appliqués  sur  l'écorce ,  ayant  les  écailles  rou- 
geâtres,  cotonneuses  et  disjointes.  —  Feuilles  . 
petites,  nombreuses,  vert  jaunâtre  en-dessus, 
vert  grisâtre  en  -  dessous ,  ovales  -  allongées 
ou  elliptiques,  à  peine  acuminées  et  réguliè- 
rement crénelées.  —  Pétiole  :  gros ,  court , 
sensiblement  carminé,  à  cannelure  très-pro- 
fonde. —  Stipules  :  petites  et  souvent  faisant 
défaut. 
—  Abondante. 
—  Ce  pommier  est  surtout  utilisé  comme  sujet  pour  la  greffe  des 


Fertiuté 
Culture. 


PAR 


523 


Pomme  de  Paradis.  —  Deuxième  Type. 


autres  variétés  qu'on  désire  posséder  en  arbre  nain,  sous  formes  buisson,  espalier, 
gobelet,  pyramide  et  cordon. 

Desci'iiition  «lu   fi*itit.   —  Grosseur  :  petite.  —  Forme:  arrondie,  un  peu 
comprimée  aux  pôles  et  plus  ou  moins  plissée  autour  de  l'œil.  —  Pédoncule  : 

long,  assez  grêle,  inséré  dans  un 
bassin  de  dimensions  variables.  — 
Œil  :  grand  ou  moyen ,  ouvert  ou 
mi-clos,  à  cavité  large,  peu  pro- 
fonde, unie  ou  plissée  sur  les  bords. 
—  Peau  :  mince,  jaune  clair,  ponc- 
tuée de  roux  à  l'insolation ,  où  sou- 
vent aussi  elle  est  finement  nuancée 
de  rose.  —  Chair  :  blanchâtre ,  ten- 
dre, à  grain  serré.  —  Eau  :  suffi- 
sante ,  douce ,  sucrée  ,  de  saveur 
mielleuse. 

Maturité.  —  Fin  juillet  et  com- 
mencement d'août. 

Qualité.  —  Troisième. 

Historique. — Au  premier  siècle 
de  notre  ère  Pline  mentionna  dans  son 
Historia  naturalis  (livre  XV)  certaine  pomme  Petisienne  «  récemment  introduite 
«  à  Rome ,  disait-il ,  petite ,  mais  de  saveur  très-agréable.  »  Charles  Estienne , 
d'après  ce  seul  passage,  crut  en  1540  [Seminarium ,  p.  53)  que  la  variété  chez  nous 
appelée  de  Paradis  devait  être  identique  ,  ou  presque  identique,  avec  cette 
Petisienne.  Quelques  années  auparavant  (1536)  Ruel,  publiant  le  de  Natura 
stirpium,  avait  manifesté  une  opinion  différente  sur  ce  même  fruit,  dans  lequel  il 
crut  retrouva,  ou  les  Mélimelles  ou  les  Mustées,  également  citées  par  Pline,  qui 
se  borna ,  pour  les  premières ,  à  constater  que  leur  chair  «  possédait  un  goût  de 
«  miel ,  »  et  pour  les  autres ,  «  qu'elles  mûrissaient  de  bonne  heure.  »  S'il  me 
fallait  prononcer  entre  ces  deux  opinions,  j'accepterais  celle  de  Ruel  en  ce  qui 
touche  les  Mélimelles,  car  réellement  nos*'pommes  de  Paradis  ont  une  saveur 
mielleuse.  Mais,  sans  étudier  plus  longtemps  un  point  impossible  à  résoudre,  je 
passe  à  des  allégations  moins  problématiques.  L'archiviste  actuel  de  la  Seine- 
Inférieure,  M.  Robillard  de  Reaurepaire,  dont  l'ouvrage  intitulé  État  des  campagnes 
de  la  Haute  Normandie  au  moyen  âge,  renferme  de  précieux  renseignements  sur 
nos  anciens  fruits,  nous  dit  (p.  51)  «  qu'en  cette  contrée,  au  temps  de  Champier 
«  (1472),  la  pomme  de  Paradis  était,  avec  le  Rlanc-Dureau  et  le  Capendu  [ou 
«  Court-Pendu  gris],  la  pomme  la  plus  recherchée.  »  Elle  se  trouvait  du  reste,  à 
ces  époques  reculées ,  également  dans  le  Midi  de  la  France ,  puisque  Jean  Rauhin , 
qui  écrivit  avant  1613,  affirme  en  avoir  reçu  de  Lyon  et  de  Montpellier.  Comme  il 
constate  aussi  qu'en  Suisse  on  la  cultivait  à  Râle  et  à  Genève  {Hist.  natur.  plantar., 
t.  I,  pp.  18-19).  —  Ce  fut,  croyons-nous,  vers  la  moitié  du  xvii^  siècle  que 
commença  l'usage  de  greffer^,  pour  espèces  naines,  d'autres  pommiers  sur  le 
Paradis.  En  1688  déjà  la  Quintinye  (t.  I,  p.  389)  faisait  ressortir  a  la  commodité 
«  d'avoir,  sur  cette  variété,  de  petits  buissons.  »  Mayer,  en  1776,  paraît  confirmer 
notre  croyance,  lorsqu'il  dit,  d'après  le  professeur  Gléditsch  : 

«  Depuis  plus  d'un  siècle  qu'on  observe  soigneusement  le  Pommier  de  Paradis,  il  ne  s'en 


524  PAR 

est  pas  encore  trouvé  de  converti  en  grand  pommier Il  conserve  inaltérablement  son 

caractère  d'arbuste.  De  quelque  manière  qu'on  le  propage,  et  quelque  soin  qu'on  se  donne 
pour  l'en  faire  changer,  jamais  peut-être  il  n'atteindra  une  certaine  hauteur;  ses  branches 
seront  toujours  faibles,  fluettes,  se  soutenant  à  peine.  »  {Pomona  franconica,  t.  III,  p.  57.) 

Le  passage  suivant  de  Miller,  botaniste  anglais  fort  estimé,  me  semble 
également  corroborer  mon  opinion  : 

«  Le  Pommier  de  Paradis  —  écrivait-il  en  i  7%k  —  était  il  y  a  quelques  années  fort  recher- 
ché comme  sujet  propre  à  greffer  d'autres  espèces mais  ces  sortes  de  greffes  ne  sont  plus 

aujourd'hui  qu'un  objet  de  curiosité En  France  on  estimait  beaucoup  ces  arbres;  sou- 
vent on  les  y  mettait  en  pot  afin  de  pouvoir,  chargés  de  fruits,  les  servir  ainsi  sur  les  tables.  » 
{The  Gardener's  and  Botanist's  Dictionary.) 

Dans  notre  pays,  à  ces  mêmes  époques,  cette  variété  contribua  fréquemment 
aussi  à  l'ornementation  des  grands  jardins  : 

«  On  en  faisait  —  rapportait  l'abbé  Nolin  en  1735  —  des  palissades  de  deux  à  trois  pieds 
de  haut,  singulières  par  la  quantité  de  leurs  petits  fruits,  qui  -prennent  de  la  couleur  quand 
ils  sont  placés  au  midi.  »  {Essai  sicr  l'agriculture,  p.  233.) 

Si  maintenant  on  me  demandait  pourquoi  les  fruits  de  ce  prototype  des 
pommiers  nains  furent  appelés  pommes  de  Paradis ,  je  citerais ,  mais  sous  toutes 
réserves,  bien  entendu,  l'assertion  émise  en  1552  par  le  naturaliste  Tragus,  de 
Strasbourg  : 

«  Les  poètes  latins  —  disait-il  en  son  Historia  stirpium  —  nous  apprennent  que  la  pomme 
dans  laquelle  Eve  et  Adam  mordirent  avec  tant  de  convoitise,  appartenait  précisément  à  cette 
variété ,  d'où  vient  qu'ensuite  on  lui  donna  le  nom  du  lieu  alors  habité  par  eux,  le 
Paradis  terrestre.  » 

Observations.  —  Les  Hollandais  cultivent  deux  pommes  de  Paradis  rouge,  la 
Double  et  la  Simple  ;  elles  n'ont  aucun  rapport  avec  celle  ici  caractérisée ,  leur 
maturité  s'accom plissant  en  février.  L'Anjou  possède  aussi  la  sienne,  provenue 
des  environs  de  Cholet.  Ne  l'ayant  pas  décrite,  je  la  signale,  crainte  quîelle  ne  donne 
lieu  à  quelque  méprise.  C'est  un  fruit  très-tardif;  on  le  conserve  aisément  jusqu'au 
mois  d'avril. 


Pomme  de  PARADIS  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin.  Voir 
ce  nom. 


Pommes  de  PARADIS  ROUGE.  —  Synonymes  de  pommes  Cœur  de  Bœuf  et  Roi 
Très-Noble.  Voir  ces  noms. 


Pomme  PAREMENS.  —  Synonyme  de  Pearmain  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 

Pomme  PARFUM  CALVILLE.  —  Synonyme  de  pomme  Parfumée.  Voir  ce  nom. 


313.    Pomme   PARFUMEE. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Parfum  Calville  (Diel,  Vorz.  Kemobstsorten,  1832,  t.  VI,  p.  CO).  — 

2.  Parfumirte  Reinette  {Id.  ibid.). 

Descriittioii  «le  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :   nombreux  et 
étalés,  gros,  de  longueur  moyenne,  à  peine  géniculés,  légèrement  cotonneux. 


PAR 


525 


rouge-grenat  très-foncé  et  quelque  peu  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou 
allongées,  grandes,  très-abondantes.  —  Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux  :  gros, 
ovoïdes-allongés,  faiblement  écartés  du  bois  et  des  plus  duveteux.  —  Feuilles  : 

petites ,    ovales ,    rarement 
Pomme  Parfumée.  acuminées,  assez  profondé- 

ment crénelées  et  souvent 
contournées  sur  elles-mê~ 
jA  V  \  mes.  — Pétiole:  court,  bien 

nourri,  lavé  de  rouge  vio- 
lacé, surtout  à  la  base,  et 
largement  cannelé.  —  Sti- 
pules :  très-petites. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 
Culture.  —  Il  prospère 
convenablement  sous  n'im- 
porte quelle  forme  et  sur 
toute  espèce  de  sujet. 

Descriiitiou  du  iruit. 

—  Grosseur  :  assez  volumi- 
neuse. —  Forme  :  toujours 
beaucoup  moins  développée 
d'un  côté  que  de  l'autre, 
elle  est  irrégulièrement 
cylindrique  ou  globuleuse  sensiblement  aplatie  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  court  et 
gros,  obliquement  et  profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand, 
à  larges  sépales,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  prononcée,  irrégulière  et  souvent 
ondulée  ou  plissée  sur  les  bords.  —  Peau  :  unie,  vert  clair  blanchâtre  sur  la  face 
exposée  à  l'ombre,  vert  jaunâtre  à  l'insolation,  où  fréquemment  aussi  elle  porte 
quelques  traces  de  rouge  terne  et  vineux,  maculée  de  fauve  squammeux  autour 
du  pédoncule  et  ponctuée  de  brun.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre  ou  verdâtre,  fertne  et 
croquante.  ■—  Eau  :  abondante,  plus  ou  moins  sucrée,  acidulé,  aromatique  mais 
généralement  entachée  d'un  arrière-goùt  amer  assez  marqué. 
Maturité.  —  Décembre-Février.  ^ 

Qualité.  —  Deuxième  pour  la  table,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  La  pomme  parfumée  me  fut  envoyée  de  Berlin  en  1860  ;  je  la 
propage  depuis  1863.  Les  Prussiens  n'en  sont  pas  les  obtenteurs  ;  le  semeur 
belge  Van  Mons  parait  l'avoir  gagnée  avant  1818,  époque  à  laquelle  il  l'offrit  à  son 
correspondant  allemand,  le  docteur  Diel,  qui  la  décrivit  en  1832  (  Vorz.  Kernobstsor- 
ten,  t.  VI,  p.  60).  Du  fait  qu'on  ne  la  rencontre  pas  daus  le  Catalogue  descriptif  de 
Van  Mons,  publié  en  1823,  il  ne  saurait  toutefois  être  conclu  qu'elle  appartienne 
à  tout  autre  semeur,  puisque  ce  dernier,  comme  l'indique  le  titre  dudit  Catalogue^ 
ne  signala  au  public  qu'une  partie,  et  non  la  totalité  de  ses  arbres  fruitiers. 


PoioiE  PARFUMIRTE  REINETTE.  —  Synonyme  de  pomme  Parfumée,  Voir  ce 
nom. 


52G  PAR 


314.  Pomme  PARIS. 

Synonyme.  —  Grosse-Pomme-PÂris  (Jean  Bauliin,  Historia  fontis  et  bobiei  Bollensis  Admirabilis 

1598,  p.  82). 

Ileiâcriptioii  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  de  moyenne 
force.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux  ,  étalés  ,  assez 
longs  et  assez  grêles,  bien 
géniculés,  duveteux,  rou- 
ge-brun ardoisé.  —  Lenti- 
celles  :  clair-semées ,  petites 
ou  moyennes ,  allongées  ou 
arrondies.  —  Coussinets  : 
aplatis, —  Fe«<ar  .•  assez  gros, 
ovoïdes  -  allongés  ;,  coton  - 
neux  et  très-rapprochés  du 
bois.  —  Feuilles  :  petites  ou 
moyennes,  rondes,  acumi- 
nées,  vert  mat  foncé,  planes, 
irrégulièrement  et  très-pro- 
fondément dentées  ou  crénelées.  —  Pétiole  :  court,  assez  gros,  fortement  cannelé. 

—  Stipules  :  petites  et  souvent  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Peu  vigoureux,  la  basse-tige  sur  doucin  ou  paradis  lui  convient 
mieux  que  le  plein -vent;  si  néanmoins  on  l'y  destinait,  il  faudrait  uniquement  le 
greffer  en  tête. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne  et  parfois  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  conique -arrondie,  plus  ou  moins  régulière  et  ventrue, 
légèrement  côtelée  au  sommet.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  peu  fort  et 
profondément  planté  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  ouvert  ou  mi-clos,  grand, 
à  cavité  unie  et  assez  développée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  clair  verdâtre, 
striée  et  iinement  nuancée  de  rose  tendre  à  l'insolation ,  légèrement  marbrée  ou 
tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  finement  ponctuée  de  blanc  et  de  roux. 

—  Chair  :  blanchâtre,  fine,  mi -tendre,  un  peu  verdâtre  auprès  des  loges,  qui 
sont  grandes  et  arrondies.  —  Fau  :  suffisante,  très-sucrée,  faiblement  acidulée, 
vineuse  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre -Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième,  mais  première  pour  ceux  qui  aiment  les  pommes  à  peu 
près  douces. 

Historique.  —  Le  berger  Paris,  de  galante  mémoire,  fut  choisi  par  Jupiter, 
disent  les  mythologues,  pour  offrir  à  celle  des  trois  déesses  Junon,  Minerve  et 
Vénus  qu'il  jugerait  le  mieux  la  mériter,  une  pomme  d'or  portant  ces  mots  :  «  A  la 
«  plus  belle.  »  On  sait  que  Vénus  l'obtint.  Quelqu'aimable  arboriculteur,  comme 
souvenir  d'un  tel  jugement,  aura  dédié  à  Paris  un  pommier  nouveau,  et  c'est 
ainsi  que  le  nom  du  berger  fabuleux  sera    devenu  celui  du  fruit  séculaire  ici 


PAR 


527 


caractérisé.  Séculaire ,  car  Jean  Bauhin ,  naturaliste  français ,  le  décrivit  et  figura 
dès  l'an  1598  [Historia  fontis  et  balnei  Bollensis  Admirabilis ,  p.  82).  Il  le  nommait 
Grosse-Pomme  de  Paris,  l'avait  reçu  de  Kirchen  (Wurtemberg),  mais  ne  le  croyait 
pas  originaire  de  cette  localité.  Effectivement ,  ce  pommier  appartient  à  la 
Transylvanie ,  maintenant  province  autrichienne  ;  un  pomologue  allemand  , 
M.  Belke,  nous  l'apprend  en  ces  termes  : 

«  Cette  très-jolie  variété  —  dit-il  (186G)  —  provient  de  la  Transylvanie,  où  sa  culture  est 
fort  commune,  surtout  dans  les  districts  les  plus  chauds.  Au  xyii^  siècle,  cela  résulte  de  do- 
cuments authentiques,  déjà  son  nom  s'y  trouvait  répandu Il  existe  plusieurs  sous-variétés 

de  ce  pommier  :  Paris  de  Moros,  Paris  vert,  Pàiis  jaune,  qui  toutes  se  ressemblant  pour 
l'arbre,  le  goût  et  la  qualité  du  fruit,  diffèrent  seulement  par  la  couleur  de  la  peau  »  {lllus- 
trirte  Motiatshefte  fur  Obst-und  Weinbau,  année  1866,  p.  257.) 


315.  Pomme  PARKER. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Parker's  grauer  Pepping  (Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie 
des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  3G,  n"  496).  — 2.  Pakker's 
PIPPIN  (Diel,  Kernobstsorlen,  1809,  p.  149).  —  3.  Pépin  GRIS  de  Parker  {Id.  ibid.;  —  et  Congrès 
pomologique,  session  de  18()9,  Procès-Verbal,  p.  49). 

Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, érigés  ou  légèrement  éta- 
lés, gros,  assez  longs,  bien  coudés, 
fortement  cotonneux ,  d'un  brun 
olivâtre  très-foncé,  lavé  de  gris 
et  quelquefois  de  rouge.  —  Lend- 
celles  :  arrondies  ou  allongées, 
grandes  et  abondantes.  — Cous- 
sinets :  peu  saillants.  —  Yeux  : 
assez  gros ,  ovoïdes ,  duveteux  et 
faiblement  collés  contre  le  bois.  — 
Feuilles  :  grandes  ou  moyennes, 
ovales -allongées  ,  sensiblement 
acuminées,  à  bords  très-profon- 
dément dentés.  —  Pétiole  :  très- 
long,  gros,  peu  rigide,  fortement  cannelé.  —  Stipules  :  larges  et  des  plus  longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Le  plein -vent  lui  convient  assez;  greffé  ras  terre  sous  cette  forme 
il  fait  de  jolis  arbres,  mais  la  basse-tige  sur  paradis  le  rend  beaucoup  plus 
productif. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-raccourcie, 
bien  ventrue  à  son  milieu,  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre.  — 
Pédoncule  :  de  longueur  et  grosseur  moyennes,  arqué,  obliquement  inséré  dans  un 
bassin  profond  et  assez  large.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos,  à  cavité  petite  et  finement 
plissée.  —  Peau  :  légèrement  rugueuse,  à  fond  jaune  verdâtre  presque  entière- 
ment lavé  d'un  roux  grisâtre  sur  lequel  ressortent  çà  et  là  quelques  petits  points 


528  PAR  — PAS 

bruns.  —  Chair  :  verdâtre,  fine  et  ferme.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  vineuse, 
délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier -Avril. 

Qualité.  —  Première. 

HiMtoriciiie.  —  Ce  très-bon  fruit  est  encore  peu  connu  de  nos  pépiniéristes.  Le 
Congrès  pomologique,  dans  sa  session  de  1869,  en  recommanda  la  culture.  Alors 
je  le  multipliais  déjà,  l'ayant  en  1867  reçu  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen 
(Wurtemberg),  que  dirige  le  savant  docteur  Lucas.  Le  pommier  Parker  se  trouve 
depuis  plus  d'un  demi-siècle  chez  les  Allemands,  qui  le  croient  d'origine  anglaise, 
comme  il  ressort  du  passage  suivant,  écrit  par  Diel  en  1809  : 

«  Un  arbre-nain  de  cette  espèce  me  fut  —  disait-il  —  expédié  des  pépinières  de  MM.  Gor- 
don, Dermer  et  Thompson,  de  Mile-End  (Angleterre) Ce  Pippin  Parker  n'étant  cité  que 

dans  quelques  Catalogues  anglais,  je  le  regarde  comme  un  fruit  moderne,  surtout  ne  le 
voyant  décrit  ni  par  Miller,  ni  par  Hanbury,  ni  par  Abercrombie.  »  {Kernobstsorten,  t.  X, 
p.  149.) 

Pour  compléter  ces  renseignements  du  docteur  Diel,  j'ajouterai  que  la  pomme 
dont  il  parle  ainsi  me  paraît  rappeler  le  nom  d'un  amateur  d'arbres  fruitiers,  le 
capitaine  William  Parker,  de  Camberwell-Terrace  (comté  de  Surrey  ) ,  auquel 
M.  Anthony  Carlisle,  secrétaire  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres,  avait 
précédemment  (1802)  dédié  un  noyer.  (Voir  Transactions  de  ladite  Société,  T"  série, 
t.  II,  pp.  3-6.) 


Pommes  :  PARKER'S  GRAUER  PEPPING,  \ 

(  Synonymes  de  pomme  Parker. 

i     Voir  ce  nom. 


—  PARKER'S  PIPPING, 


Pommes  :  PARMAIN  D'ANGLETERRE, 


PARMAIN  PEPPING, 


Synonymes  de  pomme  Pear- 
niain  d'Hiver.  Voir  ce-  nom. 


316.  Pomme  PASSE-BOHMER. 

Sj-nony^me.  —  Pomme  Edel  Bôhmer  (du  Wurtemberg). 

Descriiitioii  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  étalés,  gros,  peu  longs,  bien  coudés,  très -duveteux,  rouge-brun 
ardoisé.  —  Lenticelles  :  allongées  ou  arrondies,  petites,  clair-semées.  —  Coussinets  : 
ressortis.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes -arrondis,  cotonneux,  faiblement  appliqués 
sur  le  bois.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales  très -allongées  ou  presque  lancéolées, 
rarement  acuminées,  ayant  les  bords  assez  profondément  crénelés.  —  Pétiole  :  des 
plus  gros,  de  longueur  moyenne,  carminé,  tomenteux,  à  cannelure  prononcée. 
—  Stipules  :  assez  larges,  mais  courtes. 

Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  Le  greffer  en  tête,  pour  plein-vent,  et  sur  paradis  ou  doucin  pour 
les  formes  naines,  qui  lui  sont  plus  favorables. 


PAS 


529 


Description  «In  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse,  souvent  un  peu  contournée  dans  son  ensemble.  —  Pédoncule  :  court, 
assez  fort,  droit  ou  arqué,  très -profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  — 

OEil  :  moyen ,  .ouvert  ou  mi- 
Pomme  Passe-Bôhmer.  clos  ,    à   cavité    légèrement 

plissée,  large  et  profonde.  — 
Peau  :  fine  et  lisse ,  à  fond 
jaune  blanchâtre,  amplement 
lavée  de  rouge-amaranthe , 
tachée  de  fauve  brunâtre  au- 
tour du  pédoncule  et  très- 
faiblement  ponctuée  de  gris. 
—  Chair  :  blanche,  peu  com- 
pacte, bien  tendre.  —  F  au  : 
abondante,  très -sucrée,  sa- 
voureusement  parfumée,  aci- 
dulé et  vineuse. 

Maturité. — Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  L'Edel 
Bôhmer,  ou  Passe-Bôhmer, 
fut  exposée  en  1867,  à  Paris,  par  M.  Karl  Koch,  professeur  de  botanique  à 
l'Université  de  Berlin.  La  beauté,  mais  surtout  la  grande  bonté  de  ce  fruit,  m'en- 
gagèrent à  le  raultipher;  ce  que  je  fais  depuis  1868.  Il  est  d'origine  allemande  et 
d'assez  récente  obtention.  Je  ne  l'ai  vu  décrit,  ni  même  cité,  dans  aucune  des 
principales  Pomologies  allemandes.  Les  greffons  qu'on  m'en  adressa  provenaient 
des  pépinières  de  Reutlingen  (Wurtemberg). 


Pommes  :  PASSEBON, 


—  PASSE-CALLEVILLE, 

—  PASSE-POMME, 


Synonymes  de  Passe  ■'Pommée 
d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PASSE-POMME  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  PASSE-POMME  DU  CANADA.  — Synonyme  de /?eme/^e^me  c?m  Canada. 
Voir  ce  nom. 


PojniE  PASSE-POIMME  COTELEE. 
Voir  ce  nom. 


Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Hiver. 


îm. 


34 


530 


PAS 


317.  Pomme  PASSE-POMME  D'ÉTÉ. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Spadone  des  Belges  (Pline,  Tan  80  après  J.-C,  Historia  naturalis, 
lib.  XV,  cap.  XV;  —  et  Daléchamp,  Histoire  générale  des  plantes,  1586-1653,  t.  1,  p.  242).  — 
2.  Passebon  {Registres  de  l'ancien  tabellionnage  de  Rouen,  année  1462,  analysés  par  M.  Robillard 
de  Beaurepaire  en  18G5,  dans  l'État  des  campagnes  de  la  Haute  Normandie  au  moyen  âge,  p.  49). 

—  3.  Passe-Pomme  (Charles  Estienne,  Seminarium  et  plantarium  frucliferarum  prœseriim  arborum 
quœ  post  horfos  conseri  soient,  1540,  p.  54).  —  4.  Châtrée  (  Daléchamp,  ibid.  ).  —  5.  De  Grillot 
(Daléchamp,  ibid.).  —  6.  Gros-Gousinot  hatif  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés 
dans  son  verger  et  plant,  1628,  p.  22  ;  —  et  Mayer,  Pomona  franconica,  1776,  t.  III,  p.  70). — 
7.  Royale  hâtive  (le  Lectier,  ibid.;  -  et  Mayer,  ibid.,  p.  74 J.  —  8.  Caleville  d'Été  (Claude 
Mollet,  Théâtre  des  jardinages,  1632-1678,  p.  55  ;  —  et  Duhamel,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768, 
t.  I,  p.  275).  —  9.  Galvil  rouge  HATIF  ( Bonnefond,  le  Jardinier  français,  1653,  p.  106).  — 
10.  Passe-Pomme  rouge  (Merlet,  l'Abrégé  des  bons  fruits,  1667,  p.  145  ;  —  et  Manger,  Syslematis- 
che  Pomologie,  1780,  1"^^  partie,  p.  54,  n"  cvi).  —  11.  Gousinet  d'Été  (dom  Claude  Saint-Etienne, 
Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  210  ;  —  et  Manger,  ibid.,  p.  56,  n"  cvii). 

—  12.  Faux-Calleville  d'Été  (Duhamel,  ibid.,  p.  277).  —  13.  Calville  blanche  d'Eté  (Société 
économique  de  Berne,   Traité  des  arbres  fruitiers,  1768,  t.  II,  p.  100  ;  —  et  Mayer,  ibid.,  p.  74). 

—  14.  GousiNOTTE  d'Été  (Mayer,  ibid.,  p.  70).  —  15.  Cuisinotte  d'Été  {Id.  ibid.).  —  16.  De 
Jacob (/rf.  ibid.,  p.  75).  —  17.  Royale  d'Eté  {Id.  ibid.,  p.  74),  —  18.  Couleur  de  Chair  (Manger, 
ibid.,  p.  56,  n*  cvii).  —  19.  CuisiNOT  tulpé  {Id.  ibid.).  —  20.  Grillotte  {Id.  ibid.,  p.  54,  n"  cvi). 

—  21.  Passe-Calville  {Id.  ibid.,  p.  56,  n"  cvii).  —  22.  Quisinot (  W.  ibid.).  —  23.  De  Saint-Jacques 
(Mayer,  ibid.).  —  24.  De  Saint-James  (Sickler,  Teulscher  Obstgurtner,  1794,  t.  I,  p.  186).  — 
25.  Grosse-Madeleine  (de  Launay,  le  Bon-Jardinier,  1808,  p.  139).  —  26.  Calville  rouge  d'Été 
des  Anglais  (George  Liudley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  9,  n"  14).  — 
27.  Calville  précoce  (Diel,  Verzeichniss  der  Obstsorten,  1833,  p.  8).  —28.  Madeleine  (Louis 
Noisette,  le  Jardin  fruitier,  1839,  p.  195).  —  29.  MADELEINE  BLANCHB(le  baron  de  Biedenfeld, 
Handbuch  aller  bekannten  Obstsorten,  1854,  V  partie,  p.  13). 


Passe-Pomme  d'Été.  —  Premier  Type.  Description    de  l'arbre.    — 

Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  légèrement  étalés,  longs, 
de  moyenne  grosseur,  à  peine  cou- 
dés, très-duveteux  et  d'un  brun  gri- 
sâtre. —  Lenticelles  :  allongées  ou 
arrondies,  petites,  clair-semées.  — 
Coussinets  :  larges  mais  peu  saillants. 

—  Yeux  :  petits  ou  très-petits,  obtus, 
entièrement  collés  sur  le  bois,  ayant 
les  écailles  grisâtres  et  bien  soudées. 

—  Feuilles  :  assez  abondantes,  gran- 
des ou  moyennes,  ovales  ou  ovales- 
allongées,  vert  jaunâtre  eu  dessus, 
gris  verdâtre  en  dessous ,  acumi- 
nées,  largement  dentées  ou  crénelées. 

—  Pétiole  :  gros ,  long ,  carminé ,  à 
cannelure  étroite.  —  Stipules  :  cour- 
tes et  larges. 

Fertilité.  —  Très-grande. 
Culture.  —  Lorsqu'on  le  grefTe  à  hauteur  de  tige,  pour  plein-vent,  il  fait  des 
arbres  assez  convenables  ;  toute  forn!fe  naine  peut  lui  être  appliquée,  en  l'écusson- 
nant  sur  doucin  plutôt  que  sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-allongée 


PAS 


531 


ou  conique-raccourcie  et  ventrue,  côtelée  au  sommet,  ayant  généralement  une  face 
plus  développée  que  l'autre.  —  Pédoncule:  de  grosseur  et  longueur  moyennes, 
planté  dans  un  bassin  large  et  peu  profond.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos, 

parfois  mal  formé,  à  fleur  de  fruit. 


Passe-Pomme  d'Été.  —  Deuxième  Type. 


entouré  de  plis  et  de  gibbosités.  — 
Peau  :  coriace,  à  fond  jaune  blafard 
ou  blanc  jaunâtre,  ponctuée  de  gris 
et  de  brun,  plus  ou  moins  lavée  de 
rouge  lie  de  vin  à  l'insolation ,  où 
elle  est  en  outre  fouettée  de  carmin 
vif  et  recouverte  assez  habituelle- 
paent  d'une  légère  efflorescence 
glauque.  —  Chair  :  blanche  au 
centre,  quelque  peu  verdâtre  à  la 
surface, 'fine  et  tendre,  de.venant 
aisément  pâteuse  sous  la  peau, 
quand  elle  est  encore  très -saine 
auprès  des  loges,  dont  parfois  pres- 
que tous  les  pépins  sont  avortés. 
—  Eau  :  suffisante,  acidulé,  assez 
sucrée  et  plus  ou  moins  parfumée. 
Maturité.  —  Fin  juillet  et  com- 
mencement d'août. 


Qualité.  —  Deuxième. 


Historique.  —  Quand  une  pomme  se  présente,  comme  celle-ci,  gratifiée  de 
dix-neuf  siècles  d'existence,  il  faut  lui  pardonner  les  nombreux  déguisements  sous 
lesquels,  à  diverses  époques,  elle  s'est  montrée  pour  se  rajeunir  ;  et  pourtant  l'y 
reconnaître  devient  souvent  bien  difficile. 

Anciennement  la  précocité  de  ce  fruit  le  fit  beaucoup  rechercher.  De  nos  jours 
les  pommes  hâtives  importées  de  Crimée  (Russie)  ont  notablement  diminué  sa  mul- 
tiplication. Pline,  dont  \ Histoire  naturelle  date  de  la  seconde  moitié  du  premier  siècle 
de  l'ère  chrétienne,  ayant  cité  (livre  XV)  parmi  les  pommes  connues  des  Romains, 
«  la  Spadone  des  Belges,  sans  pépins,  disait-il,  ce  qui  lui  semblait  une  castration,  » 
plusieurs  naturalistes,  Daléchamp  entr'autres  en  1S86  (t.  1,  p.  242),  crurent  pou- 
voir la  déclarer  synonyme  de  l'espèce  alors  appelée  Passe-Pomme.  Depuis  eux  ce 
sentiment  s'est  généralisé,  grâce  aux  compilateurs,  si  rarement  disposés  à  l'examen, 
à  la  discussion.  Quant  à  moi,  tout  en  le  reproduisant,  je  le  combats,  car  on  ne  sau- 
rait qualifier  la  Passe-Pomme  d'Été  de  fruit  sans  pépins,  comme  on  l'a  fait  pour  la 
pomme  Figue  d'Hiver ,  par  exemple ,  qui  jamais  n'en  contient  (voir  plus  haut, 
p.  304,  sa  description).  Ce  n'est  ç^vl  exceptionnellement^  ainsi  qu'il  arrive  pour  la 
pomme  Lanterne,  décrite  page  421,  que  la  présente  variété  s'en  trouve  à  peu  près 
dépourvue.  Si  donc  je  voulais  rattacher  la  pomme  Figue  d'Hiver  et  la  Passe-Pomme 
d'Été  à  quelqu'une  de  leurs  congénères  romaines,  je  dirais  la  première  semblable  à 
la  Spadone  ou  Châtrée,  et  la  seconde  identique  avec  certaines  pommes  «  farineuses  » 
également  signalées  par  Pline,  et  par  lui  réputées  «  les  plus  précoces  de  toutes.  » 
De  la  sorte,  je  serais  d'accord  avec  la  logique,  sinon  avec  la  vérité,  puisque  les 
caractères  principaux  et  constants  de  ces  quatre  fruits  sont  parfaitement  les 
mêmes.  En  Normandie,  où  les  jardiniers  se  contentent  de  cultiver  leurs  pommiers 
sans  songer  à  ceux  que  mentionna  Pline,  on  regarde  la  Passe-Pomme  comme 


532  PAS 

originaire  du  lieu.  Et  de  fait  elle  parait  bien  là  dans  son  sol  natal,  y  étant  plus  par- 
fumée, moins  pâteuse  qu'ailleurs.  Du  reste,  des  actes  très-anciens  rendent  assez 
plausible  cette  opinion.  Ainsi  M.  Robillard  de  Beaurepaire,  archiviste  de  la  Seine- 
Inférieure,  a  publié  en  1865  un  volume  intitulé  Etat  des  campagnes  de  la  Haute 
Normandie  au  moyen  âge,  duquel  il  résulte  (pp.  49  et  57)  qu'avant  1462  les  Normands 
appelaient  ce  fruit  Passe-Bon,  et  Passe-Pomme  en  1544.  Mais  ce  dernier  nom,  qui 
fait  allusion  à  l'extrême  fugacité  de  ce  fruit,  remonte  plus  haut  que  1544,  Ruel 
en  1536  l'ayant  inscrit  déjà  dans  le  de  Natura  stirpium  (chap.  Pommier,  n°  3). 

Observations.  —  Parmi  les  nombreux  synonymes  de  ce  pommier,  quelques 
pomologues  considèrent  encore  les  suivants  comme  des  variétés  :  Calleville  précoce 
ou  d'Été,  Calleville  blanc,  Passe-Pomme  rouge,  Passe-Pomme  blanche,  Cousinotte. 
Cette  erreur,  car  c'en  est  une,  prend  sa  source  dans  certaine  inconstance  de  forme 
et  de  coloris  qu'affecte  assez  fréquemment  la  Passe-Pomme  d'Été ,  dont  la  chair 
elle-même  offre  parfois,  selon  la  nature  du  sol  et  l'exposition  de  l'arbre,  des  difié- 
rences  marquées.  Duhamel  prémunissait  cependant,  dès  1768,  les  horticulteurs 
contre  de  telles  méprises,  lorsque  caractérisant  le  prétendu  Calleville  d^Été,  il 
disait  : 

«  Sa  peau  est  dure,  d'un  beau  rouge  foncé  du  côté  du  soleil,  plus  clair  du  côté  de  l'ombre; 
les  endroits  couverts  par  les  feuilles  sont  d'un  blanc  de  cire.  Sa  ebair  est  blancbe,  quelque- 
fois elle  a  une  légère  teinte  de  rouge  du  côté  où  elle  a  été  frappée  du  soleil.  Elle  devient 
bientôt  cotonneuse.  L'eau  est  peu  abondante  et  peu  relevée  lorsque  la  pomme  a  acquis  sa 

parfaite  maturité Mais  le  fruit  queje  viens  de  décrire  me  pami^n'eire  qu'une  Passe-Pomme, 

et  mérite  peu  le  nom  de  Calville,  dont  il  n'a  presqu' aucune  qualité.  La  véritable  Pomme  de 
Calville  [rouge]  d'Été,  est  plus  grosse,  d'une  forme  presque  cylindrique,  très-rouge  en  de- 
bors  et  en  dedans;  son  eau  est  abondante  et  relevée  d'un  aigrelet  assez  vif....  »  {Traité  des 
arbres  fruitiers,  t.  I,  p.  276-277.) 

Si  Duhamel  me  semble  avoir  parlé  là  sans  aucune  ambiguïté,  l'arboriculteur 
allemand  Mayer  ne  fut  pas  moins  précis  non  plus,  lorsqu'en  1801  il  affirma  que 
«  la  Cuisinotte  ou  Cousinotte  d'Été  ne  différait  nullement  de  la  vraie  Passe-Pomme  » 
[Pomona  franconica,  t.  III,  p.  70).  —  Il  est  toutefois  deux  synonymes  très-anciens, 
Épice  et  Capendu,  que  je  n'ai  pas  cru  devoir  accepter  pour  cette  variété,  qui  certes 
n'a  jamais  pu  les  mériter. 


Pommes  :  PASSE-POMxME  GÉNÉRALE,  \  ' 

I  Synonymes  de  Calleville  rouge 

\       d'Hiver.  Yoir  ce  nom. 
—       PASSE-POMME  D'HIVER,  ) 


Pomme  PASSE-POMME  MUSQUÉE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Été.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  PASSE-POMME  ROUGE.  —  Synonyme  de  Passe-Pomme  d'Été.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  :  PASSE-POMME  ROUGE  DEDANS, 


,    Synonymes  de  Calleville  rouge 

-  PASSE-POMME  SOYETTË,  ^      ^^,^,4^_  ^oir  ce  nom. 

—  PASSE-POMME  TARDIVE, 


PAS  533 

PoMBiE  PASSE-ROSE.  —  Synonyme  de  pomme  Rosette  marbrée.  Voir  ce  nom. 


318.  Pomme  PASSE-ROSE  STRIÉE.      . 

Synonyme.   —    Pomme  Edler  Rosenstreifling  (Dittrich,  Systematisches  Handbuch  der  Obsikunde, 

1839,  t.  I,  p.  197,  n»  108). 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  nombreux,  érigés, 
peu  longs,  très-gros,  à  peine 
géniculés,  duveteux,  brun 
olivâtre  souvent  lavé  de 
carmin  brillant  et  foncé.  — 
Lenticelles:  grandes,  allon- 
gées, clair-semées.  —  Cous- 
sinets :  larges ,  aplatis.  — 
Yeux  :  moyens  ,  ovoïdes- 
arrondis  ,  légèrement  co- 
tonneux ,  noyés  dans  l'é- 
corce.  —  Feuilles  :  assez 
grandes ,  ovales-allongées 
ou  elliptiques  ,  rarement 
acuminées,  planes,  régu- 
lièrement dentées.  —  Pétiole  :  de  moyenne  longueur,  bien  nourri,  carminé,  à 
cannelure  peu  prononcée.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Le  greffer  en  tête,  pour  plein- vent,  et  sur  paradis  pour  la  basse- 
tige. 

Description  tin  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  aplatie 
aux  pôles  et  souvent  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  i 
assez  court  et  assez  gros,  planté  dans  un  vaste  et  profond  bassin.  —  Œil  :  grand, 
bien  ouvert,  plissé  sur  ses  bords,  à  cavité  large,  irrégulière,  généralement  de  pro- 
fondeur moyenne.  —  Peau  :  mince,  lisse,  à  fond  jaunâtre,  amplement  lavée, 
marbrée  et  striée  de  carmin,  ponctuée  de  gris  et  de  brun.  —  Chair  :  blanchâtre, 
fine,  mi-tendre.  —  Eau  :  abondante ,  très-sucrée ,  délicieusement  acidulée  et 
parfumée. 

Maturité.  —  Fin  d'août  et  commencement  de  septembre. 

;     Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Exposée  à  Paris  en  1867  par  le  professeur  Koch,  de  Berlin, 
la  pomme  Edler  Rosenstreifling,  ou  Passe-Rose  striée,  est  d'origine  allemande.  Ce 
fut  le  pomologue  Dittrich  qui  la  fit  connaître  en  1839  (t.  I,  p.  197).  Je  dois  cette 
recommandable  variété  à  l'obligeance  du  directeur  de  l'Institut  pomologique  de 
Reutlingen  (Wurtemberg),  M.  le  docteur  Lucas,  et  la  multiplie  depuis  1868. 


534  PAS 

319.  Pomme  de  PASTEUR. 

Synonyme.  —  Pomme  Pastour  (Comice  horticole  d' Angers,  Catalogue  du  Jardin  fruitier,  année 

1852,  Pommiers,  n»  216). 

Descriiitiou 
de    l'arïire.    — 

Bois  :  de  moyenne 
force . — Rameaux: 
peu  nombreux  et 
étalés,  gros,  assez 
longs,  bien  coudés, 
ayant  de  courts 
mérithalles,  très- 
cotonneux,  rouge- 
brun  foncé  lavé  de 
gris.  —  Lenticelles: 
petites  ou  moyen- 
nes, arrondies  et 
fortabondantes.  — 
Coussinets  :  ressor- 
tis.  —  Yeux  :  volu- 
mineux, arrondis, 
des  plus  duveteux, 
entièrement  collés 

sur  le  bois,  —  Feuilles  :  de  moyenne  grandeur,  ovales,  coriaces,  d'un  vert  brillant 
et  foncé  en  dessus,  d'un  blanc  verdâtre  en  dessous,  courtement  acuminées,  planes 
pour  la  plupart  et  régulièrement  crénelées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  court  et 
gros,  amplement  carminé,  à  faible  cannelure.  —  Stipules  :  assez  développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Les  formes  buisson,  espalier,  cordon  et  pyramide,  sur  paradis  ou 
doucin,  lui  sont  plus  favorables  que  la  haute-tige,  à  laquelle  il  peut  cependant 
être  soumis,  mais  en  le  greffant  en  tête  et  non  ras  terre. 

Description  dii  fruit.  —  Grosseur  :  très- volumineuse  et  parfois  énorme.  — 
Forme  :  conique-raccourcie  et  ventrue,  aplatie  à  la  base ,  pentagone  au  sommet. 

—  Pédoncule  :  court  ou  très-court,  bien  nourri,  surtout  au  point  d'attache,  profon- 
dément inséré  dans  un  bassin  de  largeur  variable.  —  Œil  :  grand  ou  très-grand, 
généralement  mi-clos,  à  cavité  irrégulière,  vaste,  fortement  bossuée  sur  les  bords. 

—  Peau  :  jaune-beurre  du  côté  de  l'ombre,  marbrée  et  fouettée  de  carmin  sur 
l'autre  face,  puis  abondamment  semée  de  points  bruns  cerclés  de  blanc.  —  Chair  : 
blanche,  peu  fine,  tendre  et  croquante.  —  Eau  :  abondante,  plus  ou  moins  sucrée, 
agréablement  acidulée,  mais  sans  parfum. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  les  usages  cuhnaires. 

Historique.  —  L'ancien  Comice  horticole  de  Maine-et-Loire  reçut  de  l'un  de 
ses  correspondants  étrangers,  ce  pommier  vers  1847,  et  c'est  dans  le  jardin  de  cette 
Société,  où  il  portait  l'étiquette  Pastour  et  le  n"  216,  qu'en  1851  je  m'en  procurai 


PAS  — PAT 


535 


des  greffes.  Les  pomologues  allemands  sont  les  seuls  qui  l'aient  encore  décrit  ;  il 
est  du  reste  originaire  de  leur  pays.  Diel  le  signala  en  1800  [Kernobstsorten^  t.  Il, 
pp.  216-219),  puis  récemment  (1865)  M.  Oberdieck  en  parlait  en  ces  termes  : 

«  Ce  fut  —  assure-t-il  —  du  bourg  de  Balduistein-sur-Lahn  qu'on  envoya  cette  variété  au 
docteur  Diel.  Quoiqu' obtenue  de  semis  en  Allemagne,  elle  n'y  a  pas  été,  jusqu'à  présent, 
beaucoup  cultivée,  malgré  son  assez  grande  bonté.  »  {Illustrirtes  Eandbuch  der  Obsthmde, 
t.  IV,  p.  381,  n»  452.) 


Pomme  PASTOUR.  —  Synonyme  de  pomme  de  Pasteur.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PATERNOSTER.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Caux.  Voir  ce  nom. 


320.  Pomme  PATTE  DE  LOUP. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Loup  [?]  (dom  Claude  Saint-Étienne,  Nouvelle  instruction  pour 
connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  212),  —  2.  PocRE  de  Loup  (Millet,  Description  des  fleurs  et  des 
fruits  nés  dans  le  département  de  Maine-et-Loire,  1835,  p.  11 6 J. 


Premier  Type. 


Deuxième  Type. 


côté  plus  développé  que  l'autre.  —  Pédoncule 


Description  de  1* arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  étalés,  gros  et  courts, 
sensiblement  coudés,  des  plus  co- 
tonneux, brun  foncé,  ayant  de 
très-courts  mérithalles.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies  ou  allongées , 
grandes  ou  moyennes,  abondan- 
tes. —  Coussinets  :  peu  saillants. 
—  Yeux  :  gros,  coniques -arron- 
dis, très-cotonneux,  partiellement 
collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales ,  vert  terne  en 
dessus,  blanc  grisâtre  en  dessous, 
rarement  acuminées,  profondé- 
ment crénelées.  —  Pétiole  :  de 
moyenne  longueur,  gros,  non 
cannelé.  —  Stipules  :  courtes, 
mais  généralement  assez  larges. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sous  toute  forme 
et  sur  toute  espèce  de  sujet  il  fait 
des  arbres  irréprochables. 

Description   du   fruit.   — 

Grosseur  :  moyenne  et  parfois 
moins  volumineuse.  —  Forme  : 
sphérique ,  sensiblement  compri- 
mée aux  pôles  et  souvent  ayant  un 
court  et  gros ,  planté  dans  un  vaste 


536 


PAT  — PAU 


et  profond  bassin.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  unie  et 
prononcée.  —  Peau  :  rugueuse,  brun-fauve,  nuancée  de  vert,  légèrement  squam- 
meuse  et  fortement  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  quelque  peu  jaunâtre  ou  verdâtre, 
fine,  compacte,  ferme.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  délicatement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Dans  l'arrondissement  de  Beaupreau  (Maine-et-Loire),  dont  on 
le  croit  originaire,  le  pommier  Patte -de -Loup  est  très-commun,  très-ancien. 
Depuis  une  trentaine  d'années  sa  culture  commence  à  se  généraliser.  M.  Millet, 
en  i83o,  le  mentionna  page  116  de  sa  Description  des  fleurs  et  des  fruits  nés  dans  le 
département  de  Maine-et-Loire;  il  lui  trouvait,  et  c'est  aussi  mon  opinion,  «  quelques 
«  rapports  avec  le  Fenouillet  gris.  »  Je  ne  saurais  préciser  l'âge  de  cette  variété. 
Ce  fut  elle,  peut-être,  qu'en  1670  le  moine  Claude  Saint-Étienne  appelait  déjà 
pomme  c?e  Zowp ,  sans  la  caractériser  ?  [Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons 
fruits,  p.  213).  Quoi  qu'il  en  soit,  je  n'ai  rencontré  le  nom  pomme  de  Loup,  que 
chez  cet  auteur  et  son  copiste  allemand,  Henri  Hesseh,  qui  en  1690  publia  le  Jardin 
d'agrément,  ou  Gartenlûst.  De  nos  jours  le  Congrès  pomologique  français  a  décrit 
et  recommandé  ce  fruit  (1867,  t.  IV,  n"  39)  pour  «  sa  bonne  qualité,  sa  longue 
«  conservation,  son  transport  facile,  la  solidité  de  son  attache  à  l'arbre,  et  la  grande 
«  fertilité  de  ce  dernier.  » 


321.  Pomme  PAULINE  DE  VIGNY. 


Description  «le  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  nombreux ,  érigés 
au  sommet,  étalés  à  la  base, 
très-gros,  peu  longs,  à  peine 
coudés  ,  assez  cotonneux , 
vert  herbacé  légèrement 
lavé  de  brun.  —  Lenti- 
celles  :  grandes ,  très-abon- 
dantes, arrondies  ou  allon- 
gées. —  Coussinets  :  aplatis. 
—  Yeux  :  moyens  ou  petits, 
ovoïdes,  rarement  bien  du- 
veteux, complètement  collés 
sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales,  très-cour- 
tement  acuminées,  ayant 
les  bords  assez  largement 
dentés  ou  crénelés.  —  Pé- 
tiole :  long,  gros,  à  canne- 
lure prononcée.  —  Stipules  : 
étroites  et  très -longues. 


Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Son  gros  bois,  sa  rapide  croissance  permettent  de  le  greffer  ras 


PAU  — PEA  537 

terre  pour  en  obtenir  de  remarquables  plein-vent  à  tête  des  plus  régulières,  des 
plus  touffues.  Les  formes  cordon  et  buisson,  sur  paradis,  lui  sont  également  très- 
avantageuses. 

Descriptiou  dii  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique-allon- 
gée, fortement  côtelée  et  généralement  assez  régulière.  —  Pédoncule  :  long,  grêle, 
renflé  au  point  d'attache,  profondément  planté  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  de  dimensions  moyennes  et  très-gibbeuse  sur  les 
bords.  —  Peau  :  jaune  clair,  çà  et  là  tachée  de  brun-roux,  puis  abondamment  et 
finement  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  blanche,  ferme,  fine  et  croquante.  —  Fau: 
abondante,  bien  sucrée,  légèrement  acidulée,  possédant  un  parfum  exquis. 

Maturité.  —  Novembre- Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  fut  dans  mon  Catalogue  de  1849  (p.  32,  n°  145)  que  je  signa- 
lai ce  pommier  pour  la  première  fois.  D'où  l'avais-je  tiré?  Mes  notes  ne  m'ont 
fourni  aucun  renseignement  à  cet  égard,  comme  aussi  presque  tous  les  pomologues 
sont  muets  sur  lui.  Le  baron  de  Biedenfeld  le  citait  en  1834,  page  232  du  Handbuch 
aller  bekannten  Obstsorten ,  et  disait  le  connaître  d'après  la  Belgique  horticole,  revue 
publiée  à  Liège  par  M.  Edouard  Morren.  Ayant  inutilement  compulsé  ce  recueil, 
j'interrogeai  son  rédacteur,  qui  le  16  février  1870  me  répondit  :  «  N'avoir  jamais 
«  entendu  parler  de  la  pomme  Pauline  de  Vigny.  »  L'indication  donnée  par  l'auteur 
allemand  est  donc  entièrement  erronée.  Toutefois  cette  variété  doit  maintenant  se 
rencontrer,  si  ce  n'est  en  Belgique,  du  moins  sur  les  confins  de  ce  royaume,  car  les 
frères  Simon  Louis,  pépiniéristes  à  Metz,  la  propageaient  déjà  en  1862  [Catalogue, 
p.  20).  Enfin  en  1870  M.  Willermoz,  dans  des  Conférences  horticoles  faites  à  Lyon, 
recommanda  ce  fruit  comme  un  des  plus  méritants  de  la  saison  d'automne.  Je  le 
crois  d'origine  française  et  dédié  peut-être  à  l'un  des  membres  de  la  famille  du 
comte  Alfred  de  Yigny ,  le  poëte ,  l'académicien  si  connu  par  ses  nombreux 
ouvrages. 


f 

PEARMAIN.  —  A  l'exemple  des  termes  Calleville,  Pigeonnet,  Reinette,  le  mo^ 
Pearmain  fut  appliqué  à  diverses  variétés  de  pommes  chez  lesquelles  on  trouva  pour 
la  forme,  la  peau,  la  chair,  certains  caractères,  certaines  qualités  qui  réellement 
constituaient  un  groupe  particulier.  Ce  mot  appartient  à  la  langue  anglaise,  comme 
aussi  le  type  des  Pearmains  est  originaire  de  la  Grande-Bretagne.  Jusqu'ici,  quand 
on  a  voulu  traduire  cette  expression,  on  l'a  rendue  par  Poire-Pomme,  qui  n'en  est 
assurément  pas  l'équivalent.  Seul  le  pomologue  allemand  Henri  Manger  en  donna 
en  1780  une  toute  autre  version.  Parlant  du  Drue  Pearmain,  ou  Pearmain  d'Hiver, 
il  pensa  que  son  nom  signifiait  «  fruit  valant  vraiment  une  poire  »  (voir  page  73 
du  Systematische  Pomologie).  Manger  avait  raison,  mais  sa  traduction  n'est  pas 
assez  concise ,  assez  littérale ,  et  me  parait  aussi  notablement  affaiblir  le  sens 
du  mot  composé  Pearmain.  Pour  moi,  sachant  que  le  qualificatif  main  répond 
chez  les  Anglais  à  nos  termes  prédominant,  prééminent,  supérieur,  je  trouve 
plus  logique  de  traduire  Apple  Pearmain,  par  Pomme  Passe-Poire.  D'ailleurs  le 
Pearmain  d'Hiver,  nous  le  prouverons  plus  loin,  était  déjà  cultivé  en  Normandie 
au  commencement  du  xiii''  siècle.  On  pouvait  donc  bien ,  au  moyen  âge ,  l'appeler 
Passe-Poire,  puisque  sa  bonté,  son  volume,  le  plaçaient  véritablement  au-dessus  de 
la  majeure  partie  des  poires  alors  connues.  Thompson,  dans  le  Catalogue  du  Jardin 


538 


PEA   [PEARMAIN   AUT  —  DOR] 


de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres,  mentionnait  en  1842  (pp.  30-31)  cinquante 
variétés  de  Pearmain,  que  les  pépiniéristes  français  sont  très-loin  de  posséder; 
aussi  me  bornerai-je  à  décrire  celles  généralement  répandues  chez  eux,  laissant 
les  autres  à  l'écart. 


Pomme  PEARMAIN  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Été. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  PEARMAIN  BARCELONA.  —  Synonyme  de  Reinette  des  Carmes.  Voir  ce 
nom. 


322.   Pomme  PEARMAIN  DOREE. 


Sjnonjmea.  —  Pommes  :  1.  Golden  Winter  Pearmain  (Diel,  Kernobstsorten,  1809,  t.  X,  p.  174). 
—  2.  KiNG  OF  TDE  PiPPiNS  (Id.  ibid.).  —  3.  Pearmain  dorée  d'Hiver  {Id.  ibid.).  —  4.  Hampshire 
Yellow  (George  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  31,  n°  57).  — 
S.  Englische  Winter  Goldparmane  (Dittrich,  Systernatisches  Handbuch  der  Obsikunde,  1839,  t.  I, 
p.  437,  u°  434).  —  6.  JoNEs's  SoUTHAMPTON  PippiN  (Alexandre  Bivort,  Annales  de  pomologie  belge 
et  étrangère^  1858,  t.  VI,  p.  11  ).  —  7-  Vermillon  rayé  (Pépinières  d'Angers,  1852).  —  8.  Winter 
gold  Pearmain  (Charles  Baltet,  Revue  horticole,  1863,  pp.  271,  287  et  suiv.  ;  1864,  pp.  323,  343; 
et  18  65,  p.  106).  ^ 

Premier   Type.  ,_  ...  _ 

Description  de 

l'arbre. — Bois  :  très- 
fort.  —  Rameaux  : 
nombreux  ,  légère- 
ment étalés  ,  assez 
longs ,  des  plus  gros, 
coudés,  à  très-courts 
mérithalles,  bien  du- 
veteux et  d'un  vert- 
brun  foncé.  —  Lenti- 
celles  :  grandes,  ar- 
rondies ou  allongées, 
assez  abondantes.  — 
Coussinets  :  très-accu- 
sés.—  Yeux:  moyens, 
coniques-arrondis  et 
fortement  plaqués  sur 
le  bois.  —  Feuilles  : 
petites  ou  moyennes, 
ovales  ou  ovales-allongées,  vert  foncé  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous, 
souvent  acuminées,  ayant  les  bords  assez  profondément  dentés  ou  crénelés.  — 
Pétiole  :  court,  très-gros,  sensiblement  carminé  à  la  base  et  presque  toujours 
largement  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Quand  il  a  été  greffé  ras  terre,  ce  pommier  pousse  rapidement,  sa 
tige  devient  énorme,  très-droite,  et  sa  tête  prend  un  grand  développement, 
avantages  qui  le  rendent  précieux  pour  les  pépiniéristes.  Sous  formes  naines  il  fait 


PEA    [PEARMAIN   DORJ 


S39 


également  des  arbres  de  toute  beauté,  mais  on  doit,  pour  qu'il  en  soit  ainsi, 
l'écussonner  sur  paradis  et  non  sur  doucin,  car  ce  dernier  sujet  accroît  encore  son 
extrême  vigueur  et  le  rend  presque  improductif. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse  assez 
régulière  ou  conique  sensiblement  arrondie.  —  Pédoncule:  assez  long  ou  court, 

grêle  ou  fort,  planté  dans  un 
Pomme  Pearmain  dorée.  -  Deuxième  Type.  bassin  vaste  et  profond.  — 

(EU  :  grand ,  très-ouvert  ou 
mi-clos,  à  cavité  bien  déve- 
loppée ,  unie  ou  finement 
plissée.  —  Peau  :  mince, 
jaune  intense  et  brillant,  am- 
plement tachée  de  roux  oli- 
vâtre autour  du  pédoncule, 
ponctuée  de  gris  et  de  fauve, 
puis  nuancée  de  rouge-brun 
clair  à  l'insolation,  où  elle  est 
en  outre  fouettée  de  carmin 
vif.  —  Chair  :  un  peu  jaunâ- 
tre ,  fine ,  compacte ,  assez 
tendre.  —  Eau  :  abondante, 
bien  sucrée,  vineuse,  déli- 
cieusement acidulée  et  par- 
fumée. 
Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  George  Lindley,  pomologue  anglais  très-estimé ,  fut  l'un  des 
premiers  descripteurs  du  fruit  exquis  dont  il  s'agit  ici,  et  prit  soin  en  1831  de 
rappeler  que  M.  Kirke,  pour  lors  pépiniériste  à  Brompton,  près  Londres,,  déjà 
l'avait  fait  connaître  par  un  article  inséré  dans  le  Pomological  Magazine,  recueil 
datant  de  1827.  Lindley  n'indique  pas  si  M.  Kirke  en  est  l'obtenteur,  mais  la  façon 
dont  il  s'exprime  laisse  à  cet  égard  l'esprit  fort  indécis.  Le  croire  serait  cependFant 
une  erreur,  car  depuis  1830  les  écrivains  horticoles  de  l'Angleterre  eussent  constaté 
de  nouveau  cette  obtention,  ce  qui  n'a  pas  eu  lieu.  Ils  ont  simplement  déclaré  d'ori- 
gine anglaise  la  pomme  Golden  Winter  Pearmain,  ou  Pearmain  dorée  d'Hiver. 
Du  reste  cette  variété  existait  avant  la  publication  du  Pomological  Magazine  (1827), 
puisqu'en  1800  le  docteur  Diel  l'importait  en  Allemagne  : 

«  M.  Loddiges  —  nous  dit  le  docteur  —  m'envoya  de  Londres,  l'an  1800,  la  pomme 
Golden  Winter  Pearmain  «  comme  la  meilleure  de  toutes.  »  Il  m'a  été  fort  agréable,  en 
i  807,  de  la  reconnaître  dans  le  King  of  the  Pippins  que  m'offrit  alors ,  en  m'en  vantant 
beaucoup  les  qualités,  mon  ami  Uellner.  Cet  excellent  Pearmain  doit  être  cultivé  depuis  peu 
en  Angleterre,  les  ouvrages  de  Miller,  Mawe,  Hanbury  et  Abercrombie  ne  décrivant 
aucune  variété  à  laquelle  on  le  puisse  réunir.  »  {Kernobstsorten ,  1809,  t.  X,  p.  174.) 

Du  passage  qu'on  vient  de  lire  ressortent  deux  faits  principaux  :  le  Pearmain 
doré  remonte  au  moins  à  1795,  et  Golden  Winter  Pearmain  fut  son  nom  primitif. 
Toutefois ,  en  le  lui  enlevant  pour  y  substituer  celui ,  maintenant  fort  répandu ,  de 
King  of  the  Pippins,  les  Anglais  furent  mal  inspirés,  car  ce  synonyme  partout 
donna  naissance  à  nombre  d'erreurs,  et  de  plus  souleva  chez  nous  d'acrimonieuses. 


540  PEA   [PEAR3IAIN   DOR  —  ÉTÉ] 

de  longues  polémiques  (voir  Revue  horticole  de  Paris,  années  1863,  1864,  1865). 
Dès  son  apparition,  au  lieu  de  le  traduire  littéralement  par  Roi  des  Pippins,  on 
l'appela  dans  notre  langue,  changeant  King  en  Queen,  Reine  des  Reinettes.  Or, 
comme  il  existe  une  pomme  Queen  of  the  Pippins,  ou  Reine  des  Reinettes,  et 
qu'elle  est  même  assez  répandue,  ces  deux  variétés  devinrent  aussitôt  l'objet  de 
continuelles  méprises.  Aujourd'hui  l'accord  s'étant  fait  sur  ce  point,  de  plus 
amples  explications  me  semblent  inutiles. 

Obfservations.  —  On  cultive  en  Angleterre  un  second  pommier  King  of  the 
Pippins  dont  la  dénomination  amènerait  inévitablement,  s'il  pénétrait  en  France, 
de  nouveaux  ennuis  pour  nos  jardiniers;  aussi  le  signalons -nous  dès  ce  jour.  Ses 
produits,  qui  affectent  la  forme  du  Pigeonnet  commun,  mûrissent  à  la  fin  du  mois 
d'août;  il  serait  donc  facile  de  ne  pas  les  confondre  avec  ceux  de  la  présente 
variété,  d'une  maturation  beaucoup  plus  tardive  (novembre- février). 


Pomme  PEARMAIN  DORÉE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  dorée. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  PEARMAIN  DOUBLE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Hereford.  Voir  ce  nom. 


323.    Pomme  PEARMAIN   D'ETE. 

Sjnonjmes.  —  Pommes:  1.  Platomelum  ( Tabernaemontanus,  Krâuterbuch ,  1588,  p.  2004,  n»  15; 

—  et  John  Gérard,  the  Herbal  or  gênerai  history  of  plants,  1597,  Apple-Tree,  n»  5).  —  2.  Summer 
Pearmain  {lid.  iibid.).  —  3.  Druê-PermeitT  (la  Ouinlinye,  Instructions  pour  les  jardins  fruitiers  et 
potagers,  1690,  t.  I,  pp.  389,  392;  —  et  Manger,  Systematische  Pomologie ,  1780,  1"  partie,  p.  72, 
n»  cXLii).  —  4.  Peppin-Parmain  d'Été  (Knoop,  Pomologie,  1760,  édition  allemande,  pp.  4,  59).  — 
5.  Pomme-Poire  d'Été  (Société  économique  de  Berne,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768,  t.  II,  p.  100). 

—  6.  Pearmain  d'Automne  (Mayer,  Pomona  franconica,  1776,  t.  III,  p.  111  ).  —  7.  Drue  Summer 
Pearmain  (Diel,  Kernobstsorten,  1804,  t.  VI,  p.  129).  —  8.  Royal  Pearmain  d'Été  (George  Lindley, 
Guide  to  the  orchard  and  kitcfien  garden,  1831,  p.  34,  n"  64).  —  9.  American  Pearmain  (Thompson, 
Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1842,  p.  30, 
n»  531).  —  10.  Autumn  Pearmain  {Id.  ibid.).  —  11.  Striée  d'Été  (Congrès  pomologique,  session 
de  1869,  Procès-Verbal,  p.  49). 

Deseription  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  légèrement 
étalés,  gros,  assez  longs,  peu  géniculés  et  peu  duveteux,  rouge -brun  clair  et 
brillant.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies  ou  allongées,  très -abondantes.  — 
Coussinets  :  larges  et  ressortis.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes-arrondis,  très -cotonneux, 
faiblement  écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  grandes  ou  moyennes,  ovales,  vert  clair, 
très-courtement  acuminées,  planes,  assez  profondément  dentées  ou  crénelées.  — 
Pétiole  :  long,  bien  nourri,  carminé  à  la  base  et  fortement  cannelé.  —  Stipules  : 
petites. 

Fertilité.  — •  Ordinaire. 

Culture.  —  Sa  croissance  assez  rapide  permet  de  le  greffer  ras  terre  pour  le 
destiner  au  plein-vent;  il  se  prête  aussi  très-convenablement  à  toutes  les  formes 
naines ,  soit  sur  doucin ,  soit  sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  assez  volumineuse.  —  Forme  :  conique 


PEA   [PE  ARM  AIN   ÉTÉ  —  HIv] 


541 


plus  ou  moins  ventrue.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne  ou  très-court,  arqué, 
gros,  surtout  à  la  base,  inséré  dans  une  cavité  étroite,  irrégulière  et  profonde.  — 
Œil  :  ouvert,  très-grand,  à  longues  sépales,  à  cavité  peu  large  mais  assez 
profonde.  —  Peau  :  unie,  à  fond  jaune  blafard,  marbrée  de  rouge-brun  clair, 
*"  striée  de  carmin  violacé, 

Pomme  Pearmain  d'Été.  puis  couverte  de  nom- 

breux points  roux.  — 
Chair:  blanc  jaunâtre, 
fine,  tendre,  peu  cro- 
quante. —  Eau  :  abon- 
dante et  bien  sucrée  , 
agréablement  acidulée, 
possédant  un  parfum 
qui  rappelle  celui  de  la 
rose. 

Maturité.  —  Septem- 
bre. 

Qualité. —  Première. 

Historique.  —   Le 

docteur  Robert  Hogg , 
un  des  principaux  mem- 
bres de  la  Société  d'Hor- 
ticulture de  Londres , 
parlait  ainsi,  en  1859,  du 
Pearmain  d'Été  : 

«  Dans  beaucoup  de  pépinières  —  disait-il  —  on  cultive  cette  pomme  sous  le  pseudonyme 
Royal  Pearmain.  C'est  un  des  plus  anciens  fruits  de  la  pomone  anglaise  j  en  1629  déjà 
Parkinson  l'avait  mentionné.  »  [The  Apple  and  ils  varieties,  p.  192.) 

Cette  variété  est  bien  plus  âgée  que  ne  l'a  cru  M.  Hogg  ;  non-seulement  je  la 
vois  citée  par  John  Gérard  en  1597,  sous  le  n"  5  du  chapitre  pommier  de  son 
Herbal  or  gênerai  history  of  plants^  mais  aussi  en  1588  par  Tabernœmontantis, 
botaniste  allemand  [Krâuterbuch .,  p.  2004,  n"  15).  Son  importation  chez  nous 
remonte  au  moins  à  deux  siècles. 


Pomme  PEARMAIN  GENEVA.  —  Synonyme  de  pomme  Summer  Pippin.  Voir  ce 
nom. 


324.    Pomme   PEARMAIN  D'HIVER. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Permaine  (Léopold  Delisle,  document  de  iîH,  cité  en  1851  dans  ses 
Éludes  sur  les  conditions  de  la  classe  agricole  et  l'état  de  l'agriculture  en  Normandie  au  moyen  âge, 
p.  500  ;  —  et  Robillard  de  Beaurepaire,  Registres  de  Vancien  tabellionnage  de  Rouen,  xii*  et  xni« 
siècles,  analysés  en  1865  dans  son  État  des  campagnes  de  la  Haute  Normandie  au  moyen  âge, 
p.  47,  48,  57).  —2.  Permein  (Robillard  de  Beaurepaire,  ifnd.).  —  3.  Platarchium  (Tabernaemon- 
tanus,  Krâuterbuch,  1588,  p.  1004,  n»  14  ;  —  et  Mayer,  Pomona  franconica ,  1776,  t.  III,  p.  108). 
—  4.  Germaine  (Olivier  de  Serres,  Théâtre  d'agriculture  et  ménage  des  champs,  1608,  p.  626).  — 


542 


PEA    [PEARMAIN   HIv] 


5.  WiNTER  Pearmain  (Jean  Ray,  Historia  planiarum,  1688,  t.  II,  p.  1448).  —  G.  Parmain 
d'Angleterre  (Herman  Knoop,  Pomologie,  1760,  édition  allemande,  pp.  26  et  59).  —  7.  Parmain- 
Pepping  (Id.  ibid.).  —  8.  Peppin-Parmain  d'Angleterre  {Id.  ibid.).  —  9.  Peppin -Parmain  d'Hiver 
{Id.  ibid.).  —  10.  Paremens  {Idem,  1771,  édition  française,  pp.  64  et  131).  —  11.  Peremenes 
{Id.  ibid.).  —  12.  Drue  Permein  d'Angleterre  (Manger,  Srjstematische  Pomologie,  1780, 
If»  partie,  p.  72,  n»  cxliii).  —  13.  Old  Pearmain  (George  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and 
kitchen  garden,  1831,  p.  84,  n"  161).  —  14.  English  Winter  Pearmain  (Mas,  le  Verger,  1865,  t.  IV, 
p.  19,  n"  8).  —  15.  Great  Pearmain  (Charles  Downiug,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America, 
1869,  p.  413). 


Pomme  Pearmain  d'Hiver.  .      .         ... 

Descplption  de  l'ar- 

Ijre.  —  Bois  :  assez  fort. 

—  Rameaux  :  nombreux , 
érigés,  de  grosseur  et  lon- 
gueur moyennes,  faible- 
ment géniculés,  duveteux, 
ardoisés ,  ayant  de  courts 
et  d'inégaux  mérithalles. 

—  Lenticelles  :  de  grandeur 
moyenne ,  arrondies  pour 
la  plupart,  peu  abondantes 
Diais  bien  apparentes.  — 
Coussinets  :  aplatis.  — 
Yeux  :  très-petits  et  très- 
plats,  ovoïdes,  cotonneux, 
noyés  dans  l'écorce,  ayant 
les  écailles  violacées.  — 
Feuilles  :  de  moyenne  gran- 
deur, nombreuses ,  lisses, 
épaisses,  ovales,  d'un  beau 
vert,  acuminées,  planes 
ou  contournées ,   parfois 

légèrement  canaliculées ,  à  bords  crénelés  ou  dentés.  — Pétiole  :  court,  gros  et 
très-rigide,  amplement  lavé  de  carmin,  surtout  vers  son  point  d'attac^ie.  — 
Stipules  :  étroites  et  courtes. 

FERTn.iTÉ.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  La  haute  et  la  basse-tige  lui  conviennent;  il  pousse  parfaitement 
sur  toute  espèce  de  sujet,  et  pour  plein-vent  peut  fort  bien  être  greffe  ras  terre. 

Ifeseriptioii  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  généralement  assez  volumineuse.  — 
Forme  :  conique  plus  ou  moins  allongée,  souvent  un  peu  côtelée  au  sommet. 

—  Pédoncule  :  court  ou  très-court,  de  force  moyenne,  droit  ou  arqué,  inséré  dans 
un  bassin  étroit  et  profond.  —  Œil  :  ouvert  ou  mi-clos,  grand,  à  larges  et  courtes 
sépales,  à  cavité  développée  mais  peu  profonde.  —  Peau  :  lisse,  des  plu"^  minces, 
jaune  intense  légèrement  nuancé  de  vert,  lavée,  à  l'insolation,  d'un  brun-rouge 
clair  fortement  strié  de  carmin  vif,  tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  ponc- 
tuée de  roux  et  de  gris-blanc.  —  Cliair  :  quelque  peu  jaunâtre,  tendre  et  très-fine. 

—  Eau  :  abondante,  délicatement  acidulée  et  sucrée,  ayant  un  arôme  exquis. 
Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  pomologue  anglais  Robert  Hogg,  parlant  en  1859  de  cette 


PEA   [PEARMAIN   IIIV]  543 

variété,  supposée  native  de  la  Grande-Bretagne,  disait  :  «  Elle  est  le  type  de  nos 
«  Pearmains  et  passe  pour  la  plus  ancienne  de  toutes  les  pommes  appartenant 
«  à  l'Angleterre;  aussi  l'a-t-on  mentionnée  comme  existant  déjà,  dès  1200,  dans 
«le  comté  de  Norfolk.  »  [The  Apple,  p.  209.)  Nous  dirons,  à  notre  tour,  que 
le  Pearmain  d'Hiver  pouvait  bien  se  rencontrer  au  xni^  siècle  ciîez  les  Anglais, 
puisqu'ayfln^  12H  on  le  rencontrait  sous  ce  même  nom  dans  la  Normandie,  notam- 
ment aux  environs  de  Rouen.  Fait  qui  me  laisse  un  sérieux  doute  sur  la  réelle 
provenance  de  cet  excellent  fruit,  que  notre  pays  se  trouve  maintenant  parfaite- 
ment en  droit  de  disputer  à  la  pomone  indigène  des  Iles-Britanniques.  C'est 
M.  Léopold  Delisle,  membre  de  l'Institut  et  l'un  de  nos  plus  savants  paléographes, 
qui  nous  permet  de  tenir  ce  langage.  On  lit  effectivement,  dans  l'ouvrage 
qu'en  1851  il  publia  sur  l'agriculture  normande  au  moyen  âge,  l'analyse  suivante 
d'un  titre  authentique  conservé  aux  Archives  de  la  Seine r Inférieure,  carton 
des  maires  : 

«  En  1211  Silvestre  du  Marché  donna  aux  lépreux  du  Mont-aux- Malades  un  terrain  sis 
dans  la  rue  Ganterie,  à  Rouen,  et  dont  le  possesseur  devait  payer  annuellement  un  cens  de 
vingt-cinq  Pennaines  et  d'un  galon  de  vin.  »  [Études  sur  la  condition  de  la  classe  agricole  et 
l'état  de  l'agriculture  en  Normandie  au  moyen  âge,  18S1,  p.  500.) 

A  ce  texte  j'en  puis  ajouter  un  second  tout  aussi  concluant  et  dont  l'autorité  est 
non  moins  grande,  puisque  je  l'emprunte  à  l'archiviste  actuel  de  la  Seine- 
Inférieure,  M.  Robillard  de  Beaurepaire  : 

«  La  pomme  Permaine  —  écrivait  cet  érudit  en  1865  —  se  rencontre  dans  les  jardins  de 
Rouen  dès  les  premières  années  du  xiii'  siècle  et  nos  jardiniers  la  connaissent  encore  sous 

son  ancien  nom »  —  «  Nous  croyons  —  dit-il  ensuite  —  que  c'est  à  la  Permene  qu'il  est 

fait  allusion  dans  un  contrat  de  la  fin  du  xu^  siècle,  par  lequel  le  chapitre  de  la  cathédrale 
de  Rouen  fieffé  à  Hugues  Gavai,  prêtre,  un  ténement  de  maisons  en  la  rue  Saint-Romain, 
moyennant  une  rente  annuelle  d'un  millier  «  pomorum  marchaante.  »  —  «  Enfin  dans  l'État 
du  domaine  du  Roi  en  Normandie,  au  xiii^  siècle,  on  voit  un  Lucas  Valentine  payer  xx  sous 
et  II  cents  de  Permeins,  et  ailleurs  viii  cents  Permeins,  en  la  meson  Silvestre  Fessart.  »  [Notes 
et  documents  concernant  l'état  des  campagnes  de  la  Haute  Normandie  dans  les  derniers  temps  du 
moyen  âge,  1865,  pp.  47,  48,  57.) 

En  présence  de  ces  divers  documents  ■on  ne  saurait  donc  nier  que  le  Pearmain 
ici  décrit  n'ait  été  cultivé  chez  les  Rouennais  bien  avant  1200;  autrement  il  n'eAt 
jamais  pu,  dès  1211,  y  être  assez  répandu  pour  qu'on  le  vît,  dans  les  contrats  de 
cette  date,  choisi  comme  article  de  redevance  féodale  ou  de  simple  faisance. 
J'insiste  d'autant  plus  sur  ce  point,  que  les  pomologues  anglais  se  sont  contenté 
d'avancer,  sans  en  fournir  la  preuve,  qu'en  1200  cette  pomme  existait  dans  le 
comté  de  Norfolk.  Guillaume  le  Bâtard,  duc  de  Normandie,  s'empara  de  l'Angle- 
terre en  1066  et  s'y  fixa  avec  ses  compagnons  d'armes.  Qui  voudrait  assurer  que 
l'un  des  chefs  normands  ne  fut  pas ,  plus  tard ,  l'importateur,  sur  le  sol  conquis , 
du  pommier  devenu  depuis  lors  si  commun  par  toute  la  Grande-Bretagne? 

ObserTatious.  —  Les  Américains  et  les  Anglais  cultivent  un  Pearmain  ronge 
d'Hiver  que  nous  signalons  pour  qu'il  ne  soit  pas  confondu  avec  la  présente 
variété,  de  laquelle  il  diffère  notablement.  —  La  pomme  d'Hereford,  ou  Pearmain 
royal  d'Hiver,  ayant  aussi  parfois  été  appelée  Pearmain  d'Hiver,  nous  renvoyons 
à  sa  description  (pp.  378-379)  ceux  qui  voudront  se  convaincre  de  la  non-identité 
de  ces  deux  fruits.  —  Bans  sa  Pomona  franconica  (1776,  t.  III,  p.  108)  l'arboricul- 
teur allemand  Jean  Mayer  a  commis ,  en  parlant  du  Pearmain  d'Hiver,  une  erreur 
qu'on  doit  signaler  :  il  a  donné,  à  cette  pomme,  Platomelum  pour  synonyme  et 


5M 


PEA  — PÈC 


Platarchium  au  Pearmain  d'Été.  Or,  c'est  le  contraire  qu'il  aurait  dû  faire  ;  cela 
ressort  du  Krâuterbuch  ou  Traité  de  botanique  de  Tabernsemontanus ,  publié 
en  1588  et  qui  contient  la  première  mention  connue  de  ces  deux  surnoms. 


Pomme  PEARMAIN  ROUGE  D'HIVER.  —  Voir  Pearmain  d'Hiver,  au  paragraphe 
Observations. 


Pommes  :  PEARMAIN  ROYAL, 


—         PEARMAIN  ROYAL  DE  LONGUE  DURÉE , 


Synonymes  de  pomme  de 
Hereford.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  PEAU.  —  Synonyme  de  Reinette  grise.  Voir  ce  nom. 


Pomme  a  PEAU  DURE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Fer.  Voir  ce  nom. 


325.    Pomme   PECHE. 

Descriiition 
de   l'arbre.  — 

Bois  :  de  moyen- 
ne force.  —  Ra- 
meaux :  nom  - 
breux  ,  légère- 
ment étalés,  gros 
et  courts  ,  bien 
géniculés,  d'un 
brun  très -som- 
bre quelque  peu 
nuancé  de  rouge 
et  de  gris. — Len- 
ticelles:  arrondies 
ou  allongées ,  as- 
sez grandes  et 
clair- semées.  — 
Coussinets  :  res- 
sortis.  —  Yeux  : 
gros  ,  ovoïdes , 
fortement    pla  - 

qués  sur  le  bois  et  des  plus  duveteux.  —  Feuilles  :  moyennes ,  ovales  ou  cordi- 
formes ,  acuminées  pour  la  plupart  et  largement  crénelées.  —  Pétiole  :  de  lon- 
gueur moyenne,  gros,  tomenteux,  à  cannelure  peu  prononcée.  —  Stipules  : 
modérément  développées. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  est  des  plus  productifs  en  plein- vent  et  j)ar  cela  même  n'y  fait 


PEC  — PEN 


o45 


jamais  de  très -beaux  arbres,  cette  grande  fertilité  affaiblissant  beaucoup  sa 
végétation.  On  l'écussonne  sur  doucin,  quand  on  le  destine  aux  formes  naines. 

Description  dii  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique 
fortement  arrondie  et  assez  régulière.  —  Pédoncule  :  court  ou  très- court,  gros, 
inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos,  à  cavité  assez  large,  peu 
profonde ,  très-plissée.  —  Peau  :  unicolore ,  jaune  clair  mat  et  légèrement 
grisâtre,  maculée  de  roux  squammeux  autour  du  pédoncule  et  abondamment 
ponctuée  de  fauve.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,  fme,  croquante,  un  peu  ferme.  — 
Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  faiblement  acidulée,  possédant  un  parfum  très- 
délicat. 

Maturité.  —  Septembre-Novembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Quelle  est  l'origine  de  cette  Pomme-Pêche?  pourquoi  l'a-t-on 
nommée  ainsi?,..  Je  l'ignore  absolument,  malgré  toutes  mes  recherches  pour 
établir  l'identité  de  ce  bon  et  volumineux  fruit,  qui  dès  1842  faisait  partie,  sous  le 
n"  251,  de  la  collection  du  Jardin  du  Comice  horticole  d'Angers,  d'où  je  l'ai  tiré. 
Les  Anglais  cultivent  un  pommier  de  ce  nom:  les  Américains  ont  également  le 
leur;  mais  dans  ces  deux  variétés  rien  ne  rappelle  la  nôtre.  Du  reste,  je  la  crois 
porteuse  d'une  fausse  dénomination,  car  chez  elle  tout  diffère  essentiellement  et 
de  la  pêche  et  du  pêcher. 


Pomme  PECKER.  —  Synonyme  de  pomme  Baldwin.  Voir  ce  nom. 


326.   Pomme  PENNINGTON. 

Synonyme.  —  Pomme  Pennington's  Seedling  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of 

America,  1863,  p.  220). 


Description  de  l'arbre.  — ' 

Bois  :  fort.  —  Hameaux  :  assez 
nombreux,  presque  érigés,  gros, 
de  longueur  moyenne ,  très-géui  - 
culés,  bien  cotonneux,  brun  ver- 
dâtre  légèrement  lavé  de  rouge 
ardoisé.  —  Leniicelles  :  grandes, 
arrondies  ou  allongées,  assez  abon- 
dantes. —  Coussinets  :  larges  et  res- 
sortis.  —  Yeux  :  petits  ou  moyens, 
coniques,  duveteux,  un  peu  aplatis, 
entièrement  collés  sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  moyennes  ou  petites , 
arrondies  pour  la  plupart,  longue- 
ment acuminées ,  assez  profondé- 
ment dentées  ou  crénelées.  —  Pétiole  :  gros,  peu  long,  carminé,  à  cannelure 
rarement  bien  apparente.  —  Stipules  :  très-petites. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  En  greffant,  pour  plein-vent,  ce  pommier  ras  terre  il  fait  de  beaux 
ini.  «^5 


546  PEN  — PEP 

arbres  à  tronc  gros  et  droit;  il  pousse  également  bien  sur  paradis  et  s'y  prête  à 
toute  espèce  de  forme  naine. 

Descriiition  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  / 
conique-arrondie,  sensiblement  comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  assez  court, 
ligneux,  bien  nourri,  surtout  à  la  base,  inséré  dans  un  étroit  bassin.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  longues  sépales,  à  cavité  plissée,  large  mais  peu 
profonde.  —  Peau  :  vert  clair  jaunâtre  sur  le  côté  de  l'ombre,  jaune  brunâtre 
veiné  de  rouge  sur  l'autre  face,  fortement  ponctuée  et  tachetée  de  gris.  —  Chair  : 
blanchâtre,  mi-fme,  assez  ferme.  —  Eau  :  abondante,  acidulé,  sucrée  et  plus  ou 
moins  aromatique. 

Maturité.  —  Octobre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historiciue.  —  Le  pomologue  George  Lindley,  qui  fut  le  premier  descripteur 
de  cette  pomme,  disait  en  1831  dans  son  Guide  ta  the  orchard  and  kiichen  garden 
(p.  93,  n"  178)  :  «  C'est  une  variété  nouvelle;  le  frmit  employé  pour  la  caractériser 
«  a  été  cueilli  en  1830  dans  le  jardin  que  la  Société  d'Horticulture  de  Londres 
«  possède  à  Chisv^ick.  »  Le  nom  Pennington's  Seedling  [Semis  de  PenningtonJ,  sous 
lequel  Lindley  la  fit  connaître,  semble  indiquer  celui  de  son  obtenteur;  toutefois 
je  n'ai  rien  trouvé  qui  me  permette  de  l'affirmer.  Elle  est  cultivée  chez  nous  depuis 
une  dizaine  d'années. 


Pomme  PENNINGTON'S  SEEDLING.  —  Synonyme  de  pomme  Pennington.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  PENNSYLYANIA  CIDER.  —  Synonyme  de  pomme  Popular  Bluff.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  de  PENNSYLVANIE  ROUGE.  —  Voir  pomme  Popular  Bluff,  au  para- 
graphe Observations. 

Pomme  PENTAGONE.  —  Synonyme  de  pomme  Api  étoile.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  PEPIN.  —  Voir  pomme  d'Or  d'Angleterre,  au  paragraphe  Historique. 


Pomme  PEPIN  ALLEMAND  DE  HERRENHAUSEN.   —  Synonyme  de  pomme 
d'Or  d'Allemagne.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  PEPIN  D'ANGLETERRE,  ) 

I    Synonymes  de  pomme  d'Or 

—         PEPIN  DORÉ  D'ANGLETERRE, 


(       d' Angleten^e .  Voir  ce  nom. 


Pomme  PEPIN  DUQUESNE.  —  Synonyme  de  pomme  Duquesne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PEPIN  DE  FEARN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Fearn.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PEPIN  GRIS  DE  PARKER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Parker.  Voir  ce 
nom. 


PEP  — PER  547 

PosnviE  PEPIN  DE  KENT.  —  Synonyme  de  pomme  Beauté  de  Kent.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PEPIN  LIMON  DE  GALLES.  —  Synonyme  de  Reinette  Limon.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  PEPIN  LOISEL.  —  Synonyme  de  pomme  Loisel.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PEPIN  DE  NEW-YORK.  —  Synonyme  de  pomme  Ben  Davis.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  PEPIN  NOUVELLE -VILLE.  —  Synonyme  de  pomme  ISewtown  Pippin. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  PEPIN  D'OR  D'ALLEMAGNE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Allemagne. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  PEPIN  D'OR  D'ANGLETERRE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angle- 
terre. Voir  ce  nom. 


Pomme  PEPIN  D'OR  DE  LANGÉ.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  de  Langé.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  PEPIN  RIBSTON.  —  Synonyme  de  pomme  Bibston  Pippin.  Voir  ce  nom. 


Pommes  PEPIN  VERT  DE  NEWTON.  —  Synonymes  des  T^ommes  Newtown  Pippin 
et  Verte  de  Bhode-Island.  Voir  ces  noms. 


PoMaiE  PEPPIN  KENT.  —  Synonyme  de  pomme  Beauté  de  Kent.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PEPPIN  NON -PAREIL.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre.  Voir 
ce  nom. 


1 
Pomme  PEPPIN-PARMAIN  D'ANGLETERRE.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain 
d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PEPPIN-PARMAIN  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Été. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  PEPPIN-PARMAIN  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  PEPPING  ALLEMAND.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Allemagne.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  PEPPING  VON  BREEDON.  —  Synonyme  de  pomme  Breedon  Pippin. 
Voir  ce  nom. 


PoftiME  PEREMENES.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


5i8  PER 

327.   Pomme  PERKINS. 

Description   de   l'arbre. 

—  Bois  :  faible.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux,  légèrement  éta- 
lés, courts  et  grêles,  à  peine 
géniculés ,  rarement  bien  coton- 
neux, d'un  vert  olivâtre  nuancé 
de  gris  cendré;  les  mérithalles 
sont  très-égaux  et  très-courts. 

—  Lenticelles  :  arrondies  ou  al- 
longées, abondantes  mais  peu 
visibles.  —  Coussinets  :  aplatis. 

—  Yeux  :  très-petits,  ovoïdes- 
arrondis,  entièrement  collés  sur 
l'écorce ,  ayant  les  écailles  forte- 
ment soudées  et  assez  duveteu- 
ses. —  Feuilles  :  petites,  nom- 
breuses, ovales-arrondies,  longuement  acuminées,  vert  jaunâtre  en  dessus,  blan- 
châtres en  dessous,  à  bords  finement  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  court,  grêle, 
rosé  en  dessous  et  sensiblement  cannelé.  —  Stipules  :  des  plus  petites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Pour  les  formes  cordon,  buisson,  espalier,  on  l'écussonne  sur 
doucin,  afin  d'obtenir  des  arbres  moins  chétifs  qu'ils  ne  le  seraient  sur  paradis.  La 
faiblesse  de  sa  végétation  permet  difficilement  de  le  destiner  à  la  haute -tige;  si 
toutefois  on  l'y  destine,  il  faut  le  greffer  en  tête  et  sur  des  sujets  très- vigoureux. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  assez 
régulière  ou  conique  sensiblement  arrondie.  —  Pédoncule  :  de  longueur  et  de 
force  moyennes ,  droit  ou  arqué ,  planté  dans  un  vaste  et  profond  bassin.  — 
Œil:  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  finement  plissée  et  peu  développée. 
—  Peau  :  assez  épaisse ,  vert  herbacé ,  amplement  lavée  de  rouge  -  brun  foncé  sur 
la  face  exposée  au  soleil  et  très-abondamment  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  ver- 
dâtre,  tendre  et  mi -fine.  —  Eau  :  suffisante,  plus  ou  moins  sucrée,  agréa- 
blement acidulée. 

Maturité.  —  Août. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  La  pomme  Perkins,  d'origine  américaine,  est  surtout  cultivée 
dans  l'État  de  Géorgie,  d'où  M.  Berckmans,  pépiniériste  à  Augusta,  me  l'expédiait 
en  1858.  AVarder,  le  seul  pomologue  de  ce  pays  qui  l'ait  encore  citée  (1867,  p.  728), 
dit  bien  qu'elle  provient  des  États  du  Sud,  mais  il  ne  l'a  pas  dégustée,  cela  se 
voit ,  car  il  la  classe  parmi  les  fruits  d'hiver. 


Pommes  :  PERMAINE,  •  \ 

/    Synonymes  de  pomme  Pear- 

\        main  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 
—        PERMEIN,  } 


PER— PET 


549 


328.   Pomme    PERPÉTUELLE. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de 
moyenne  force.  —  Rameaux'  :  assez  nom- 
breux, étalés,  peu  longs,  assez  gros,  légère- 
ment coudés,  très-duveteux  et  d'un  brun 
olivâtre  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  : 
grandes  ou  moyennes,  arrondies,  des  plus 
clair -semées.  —  Coussinets  :  bien  ressortis. 
—  Yeux:  moyens,  ovoïdes,  très-écailleux, 
faiblement  écartés  du  bois.  —  Feuilles  : 
petites,  ovales-allongées  ou  presque  lancéo- 
lées, acumiuées  et  largement  crénelées.  — 
Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur  moyennes, 
tomenteux,  souvent  non  cannelé.  —  Sti- 
pules :  petites. 

Fertilité.  —  Abondante. 
Culture.  —  Il  croît  convenablement  sous  toutes  les  formes  et  sur  toute  espèce 
de  sujet. 

Description  dn  fruit.  —  Grosseur  :  petite.  —  Forme  :  conique -allongée  et 
plus  ou  moins  régulière,  quelque  peu  côtelée  au  sommet.  — Pédoncule:  de  longueur 
moyenne,  mince,  renflé  au  point  d'attache,  planté  dans  un  bassin  étroit  et  assez 
profond.  —  Œil:  grand,  faiblement  enfoncé,  bien  ouvert,  plissé  sur  ses  bords.  — 
Peau  :  jaune  pâle,  ponctuée  de  gris-blanc,  tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule, 
légèrement  veinée  de  rose  pâle  à  l'insolation  et  généralement  lavée  de  rouge-brun 
brillant  dans  le  voisinage  de  l'œil.  — ■  Chair  :  blanche,  fine,  ferme  et  croquante. 
—  Eau  :  abondante ,  assez  sucrée ,  agréablement  acidulée. 

Maturité.  —  Février -Juin. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Voilà  de  longues  années  déjà  que  ce  fruit  est  connu  des 
pépiniéristes  angevins.  L'ancien  Comice  horticole  de  Maine-et-Loire  le  possédait 
dans  son  Jardin  (n»  72).  Je  n'ai  rien  rencontré  qui  m'ait  éclairé  sur  l'origine  de 
cette  pomme  Perpétuelle,  dont  la  longue  conservation  fait  le  principal  mérite. 


PojDiE  DE  PERROQUET.  —Synonyme  de  pomme  Suisse  panachée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PETERSBURG  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Neiotoivn  Pippin.  Voir 
ce  nom. 


Pommes  :  PETIT-API , 

-        PETIT- API  ROSE, 


Synonymes  de  pomme  d'Api. 
Voir  ce  nom. 


PETIT -API  ROUGE, 


550 


PET 


329.  Pomme  PETIT-BON. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Faux-Nelguin  (Mayer,  Pomona  franconica,  ITIG,  t.  III,  p.  118).  — 

2.  Girofle  {Id.  ibid.).  —  d.  De  Malvoisie  {Id.  ibid.).  —  4.  De  Sarreguemines  (  André  Leroy, 
Catalogue  descriptif  d'arbres  fruitiers  et  d'oimemetit,  1849,  p.  32,  u»  127;  —  et  L.-G.  Galopiu  et 
Fils,  pépiniéristes  à  Liège,  Catalogue  de  1866,  p.  26).  —  5.  Belle-Fleur  Double  (L.-G.  Galopin 
et  Fils,  ibid.).  —6.  Bon-Pommier  d'Hiver  {Id.  ibid.). 

Premier  Type.  Uescriptioii  de  l'ar- 

bre. —  Bois  :  de  moyenne 
force.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  étalés,  peulongs, 
assez    grêles  ,    légèrement 
coudés,  rarement  bien  du- 
veteux, brun  clair  nuancé 
de  vert.  —  Lenticelles  :  gran- 
,     des  ,  arrondies  ,   des  plus 
clair-semées.  —  Coussinets  : 
ressorti  s.  —  Yeux  :  petits , 
coniques-arrondis ,  entière- 
ment plaqués  sur  le  bois, 
peu  cotonneux  ,  à  écailles 
bien  saillantes.  —  Feuilles  : 
moyennes,  arrondies,  lon- 
guement acuminées,  à  bords 
profondément    dentés.    — 
Pétiole  :  de  longueur  moyenne ,  assez 
fort ,  légèrement  cannelé.  —  Stipules  : 
très-petites  et  souvent  faisant  défaut. 
Fertilité.  —  Modérée. 
Culture.  —  Sa  végétation  assez  lente 
commande,  pour  le  plein -vent,  de  le 
greffer  en  tête   et  non  ras  terre.  La 
basse-tige  lui  convient  beaucoup ,  soit 
sur  paradis,  soit  sur  doucin. 

Descriittion  du  îriiit .  —  Grosseur  : 
moyenne  et  parfois  moins  volumineuse. 
—  Forme  :  globuleuse  irrégulière  ou 
conique-arrondie,  généralement  un  peu 
côtelée  au  sommet.  —  Pédoncule  :  court 
et  fort,  mais  souvent,  aussi,  de  grosseur 
et  longueur  moyennes,  droit  ou  arqué,  inséré  dans  un  bassin  de  faibles  dimensions. 
—  Œil  :  grand,  complètement  ouvert,  à  cavité  irrégulière,  peu  vaste  et  gibbeuse 
sur  les  bords.  —  Peau:  jaune  grisâtre,  passant  au  rouge- brun  strié  de  carmin 
sur  le  côté  du  soleil ,  toute  parsemée  de  petits  points  blanchâtres  et  habituellement 
tachée  de  fauve  dans  le  bassin  pédonculaire.  —  Chair  :  légèrement  jaunâtre,  fine, 
compacte  et  mi-tendre.  —  Eau  :  abondante  ^  bien  sucrée,  savoureusement  acidulée 
et  parfumé  . 
Maturité.  —  Décembre- Mars. 
Qualité.* —  Première. 


Deuxième  Type. 


PET  [petit  cal  —  fle]  551 

Sistoriqiie.  -—  Le  pommier  Petit-Bon,  regardé  comme  une  variété  française, 
remonte  au  moins  à  la  fln  du  xvi^  siècle ,  car  le  Lectier  annonçait  en  i  628  qu'il 
le  cultivait  dans  son  verger  d'Orléans  [Catalogue,  p.  25).  Merlet  le  décrivit  très- 
brièvement  en  1667  [l'Abrégé  des  bons  fruits,  p.  151);  mais  trois  ans  plus  tard 
(1670)  Claude  Saint-Étienne  le  caractérisa  fort  bien  : 

«  Petit-Bon  —  dit-il  —  est  longuet,  peu  plus  gros  que  Fenouïllet,  un  peu  rouge,  et  le 
reste  comme  la  Rainette  grise;  marquetée  de  petites  pointes  blanches;  bonne  à  Noël.  Crue, 
très-bonne.  »  [Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  p.  208.) 

Pendant  plus  de  deux  cents  ans  cette  pomme,  chez  nous,  fut  uniquement  appelée 
Petit -Bon;  les  surnoms  ne  lui  vinrent  que  par  Timportation.  C'est  ainsi  qu'en 
Allemagne,  dans  la  Franconie,  Mayer  assurait  la  tenir  des  Hollandais  sous  le 
pseudonyme  Nelguin  : 

«  J'ai  reçu  de  Hollande  —  écrivait-il  en  1776  —  sous  le  nom  Nelguin,  un  arbre  qui  m'a 
donné  de  très-bonnes  pommes,  dans  lesquelles  j'ai  reconnu  celles  qu'en  Bohème  on  appelle 
Malvoisie  et  qui  me  paraissent  bien  être  le  Petit-Bon  de  la  Quintinye.  Cette  variété  porte 

également  en  Allemagne  la  dénomination  de  Pomme  Girofle C'est  un  excellent  fruit, 

approchant  beaucoup  du  Borsdorf  pour  le  goût,  que  même  il  me  semble  avoir  encore  plus 
fin.  Son  aspect  est  agréable  et  sa  durée  va  jusqu'en  février  ou  mars.  »  [Pomona  franconica, 
t.  III,  p.  118.) 

Très-commun  dans  la  Moselle,  particulièrement  aux  environs  de  Sairegueminês, 
notre  ancien  Petit-Bon  a  fini  par  recevoir  le  nom  de  cette  ville,  et  depuis  1840  l'a 
porté  concurremment  avec  ceux  de  Bon- Pommier  et  de  Belle -Fleur  Double,  qui 
paraissent  lui  venir  des  Belges ,  comme  on  le  voit  par  les  Catalogues  de  divers 
pépiniéristes  de  la  Flandre  orientale.  En  appelant  ce  fruit  Petit -Bon,  nos  pères 
furent  bien  inspirés ,  car  il  est  délicieux  et  plutôt  petit  que  moyen.  Aujourd'hui , 
cependant,  grâce  à  la  basse-tige,  aux  cordons,  aux  espaliers,  son  volume  a  gagné, 
témoin  notre  premier  type.  Mais  jadis,  avant  la  Quintinye,  alors  que  les  pommiers 
étaient  tous  cultivés  sous  forme  plein -veiit,  cette  variété  devait  bien  rarement 
dépasser  en  grosseur  notre  deuxième  type,  récolté  sur  un  arbre  haute -tige. 


Pomme  PETIT-CALLEVILLE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Été.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  PETIT-COURT-PENDU.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  gris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PETIT-DOUX.  —  Synonyme  de  pomme  Doux-Blanc.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PETIT-FENOUILLET.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Voir  ce  nom. 


330.    Pomme  PETIT-FLEINER. 

Synonyme.  —  Pomme  Kleiner  Fleiner  (Edouard  Lucas,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde, 

1859,  t.  1,  p.  179,  n"  74). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés 
ou  légèrement  étalés,  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  bien  coudés,  très- 
cotonneux,  brun -rouge  foncé  et  faiblement  lavé  de  gris.  —  Zen^ace/Zes  .•  petites, 


552 


PET  [petit  fle  —  HÔP] 


arrondies,  clair-semées.  —  Coussinets  :  peu  saillants.  —  Yeux  :  petits,  arrondis, 
duveteux,  fortement  plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales ,  longue- 
ment acuminées,  planes  ou  canaliculées,  à  bords  faiblement  dentés  ou  crénelés.  — 

Pétiole  :  gros  et  court ,  tomen- 
Pomme  Petit-Fleiner.  teux,  à  peine  cannelé.  —  Sti- 

pules :  habituellement  larges 
et  assez  longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 
Culture.  —  Comme  basse- 
tige,  toute  forme  et  tout  sujet 
lui  conviennent ,  mais  pour 
plein-vent  il  réclame  la  greffe 
en  tête. 

Description  du  fruit.  — 

.  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme: 
conique  -  allongée ,  générale- 
ment contournée  dans  son  en- 
semble et  plus  renflée  d'un  côté 
que  de  l'autre.  —  Pédoncule  : 
court,  bien  nourri,  surtout  à 
son  point  d'attache ,  profon- 
dément inséré  dans  un  assez 
vaste  bassin.  —  OEil  :  grand , 
enfoncé,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  côtelée  ou  plissée,  large  et  irréguhère.  —  Peau  : 
presque  unicolore,  jaune  pâle,  parfois  très -légèrement  rosée  à  l'insolation,  maculée 
de  marron  squammeux  autour  du  pédoncule  et  portant  quelques  petits  points  blancs 
ou  bruns.  —  Chair  :  blanche,  fine  et  ferme.  —  Fau  :  abondante ,  bien  sucrée ,  aro- 
matique, fort  agréablement  acidulée. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  pomme,  l'une  des  meilleures  du  Wurtemberg  (Allemagne), 
d'où  je  l'ai  reçue  en  1867,  passe  pour  en  être  originaire  et  porter  le  nom  de  son 
lieu  de  naissance ,  selon  que  l'écrivait  assez  récemment  M.  le  docteur  Lucas ,  l'un 
de  ses  descripteurs  :  «  Communément  cultivée  —  disait -il  en  1859  —  dans  le 
«  royaume  de  Wurtemberg,  elle  doit  provenir  du  village  de  Flein,  près  Heilbronn.  » 
{ Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  t.  I,  p.  179,  n°  74.) 


331.    Pomme  PETIT-HOPITAL. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  généralement  assez  érigés,  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  à  peine 
géniculés,  duveteux  et  rouge-brun  ardoisé.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies, 
blanches  et  rapprochées.  —  Coussinets  ;  aplatis.  —  Yeux  :  incomplètement  collés 
sur  le  bois,  moyens,  ovoïdes,  très-cotonneux.  —  Feuilles  :  assez  grandes,  ovales- 
arrondies,  courtement  acuminées,  coriaces  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  : 


PET   [petit   HÔP  —  FAV] 


553 


court,  très-gros ,  amplement  carminé,  rarement  bien  cannelé.  —  Stipules  :  étroites 
et  longues. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Il  fait  d'assez  beaux  plein-vent  et  prospère  non  moins  bien  sous  les 
formes  naines,  particulièrement  quand  on  Técussonne  sur  paradis. 


Pomme  Petit-Hôpital. 


Description  du  iriiit. 

—  Grosseur  :  moyenne.  — 
Forme:  globuleuse,  générale- 
ment moins  développée  d'un 
côté  que  de  l'autre.  —  Pédon- 
cule :  court,  assez  fort,  arqué, 
obliquement  planté  dans  un 
bassin  peu  prononcé.  —  Œil: 
moyen ,  mi-clos ,  à  faible  ca- 
vité des  plus  irrégulières.  — 
Peau  :  mince ,  lisse ,  à  fond 
jaunâtre,  presque  entière- 
ment lavée ,  fouettée  et  mar- 
brée de  rouge  foncé ,  légère- 
ment tachée  de  fauve  olivâtre 
autour  du  pédoncule  et  por- 
tant quelques  points  roussâ- 
tres  très -peu  apparents.  — 

Chair:  jaunâtre,  serrée,  ferme  et  croquante.  —  Eau:  suffisante,  assez  sucrée, 

agréablement  acidulée,  mais  sans  parfum. 

Maturité.  —  Janvier-Mai. 

Qualité.  —  Deuxième  comme  fruit  à  couteau,  première  pour  les  usages 
culinaires. 

Historique.  —  Comme  la  variété  Gros-Hôpital  décrite  plus  haut  (pp.  351-352), 
le  Petit -Hôpital  provient  de  la  Seine  -  Inférieure ,  où  sa  très -longue  durée  le  fait 
rechercher.  On  l'y  cultive  depuis  un  assez  grand  nombre  d'années ,  surtout  dans 
l'arrondissement  du  Havre.  J'en  suis  redevable  à  l'obligeance  de  M.  Tolltin- 
Godefroy,  pépiniériste  à  Saint- Aubin,  localité  située  près  ladite  ville;  il  me  l'offrit 
en  1866. 

Observations.  —  Reinette  d'Hôpital ,  nous  le  rappelons ,  n'est  nullement 
synonyme  de  pomme  Betsey  (voir  p.  130),  non  plus  que  de  Petit -Hôpital;  mais  il 
l'est  de  Gros-Hôpital,  ainsi  que  l'établit  notre  article  sur  ce  dernier  fruit. 


Pomme  PETIT-PEPIN  D'OR.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  PETIT-PIGEONNET.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  commun.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PETITE -COUSINOTTE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Cousinotte 
rouge  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 

Pomme  PETITE-FAVORITE.  —  Synonyme  de  pomme  Mignonne  d'Automne.  Voir 
ce  nom. 


354  PET  [petite  mer  —  rei] 

332.  Pomme  PETITE-MERVEILLE. 

gPescriiitioii  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  — 
Rameaux  :  assez  nombreux ,  érigés  ou  légère- 
ment étalés,  gros,  de  longueur  moyenne, 
géniculés,  à  très -courts  méritlialles ,  bien  du- 
veteux et  d'un  brun  clair  nuancé  de  vert.  — 
Lenticelles  :  fines,  allongées,  très -abondantes. 
—  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  petits,  ovoïdes- 
allongés,  noyés  dans  l'écorce,  aux  écailles  dis- 
jointes et  bordées  de  noir.  —  Feuilles  :  nom- 
breuses, petites,  épaisses  et  coriaces,  ovales- 
arrondies,  vert  terne  en  dessus,  où  souvent 
aussi  elles  sont  tachées  de  jaune -paille,  blanchâtres- et  duveteuses  en  dessous, 
acuminées ,  planes ,  régulièrement  et  largement  crénelées.  —  Pétiole  :  gros  , 
court  et  roide,  à  cannelure  des  plus  faibles.  —  Stipules  .-très-petites  et  souvent 
faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Très -abondante. 

Culture.  —  Quoique  sa  vigueur  permette,  pour  plein- vent,  de  le  greffer  ras 
terre,  il  est  cependant  préférable  de  le  greffer  en  tête,  afin  d'avoir  des  arbres  d'un 
plus  grand  avenir.  Comme  basse-tige  on  peut  indistinctement  l'écussonner  sur 
doucin  ou  paradis,  et  l'utibser  sous  n'importe  quelle  forme. 

Description fllu fruit.  — Grosseur  :  très-petite.  —  Forme:  sphérique,  sensible- 
ment comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  assez  court,  grêle,  planté  dans  un  bassin 
étroit ,  profond  et  régulier.  —  OEil  :  petit ,  mi-clos  ou  fermé ,  légèrement  enfoncé 
dans  une  large  dépression  à  bords  unis  ou  faiblement  ondulés.  —  Peau  :  mince, 
lisse,  brillante,  à  fond  jaune-cire,  presque  entièrement  lavée  de  rouge -cerise,  sur 
lequel  ressortent  de  très-petits  points  grisâtres,  puis  çà  et  là  quelques  mouchetures 
d'un  vert  clair  jaunâtre  ;  souvent  aussi  du  bassin  pédonculaire  s'échappe  une  tache 
rousse  et  squammeuse ,  dont  les  bords  sont  plus  ou  moins  frangés.  —  Chair  : 
blanche,  très-fine,  assez  tendre  et  croquante.  —  Eau  :  abondante,  douce,  fraîche, 
bien  sucrée ,  de  saveur  fort  agréable. 

Maturité.  —  Janvier -Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historiffiie.  —  Cette  délicieuse  et  si  jolie  petite  pomme,  qui  me  paraît  l'em- 
porter sur  l'Api,  provient  des  environs  de  Toulouse,  où  comme  la  Grosse-Merveille, 
sa  congénère ,  elle  est  cultivée  depuis  un  temps  immémorial.  J'en  suis  redevable  à 
M.  le  comte  de  Castillon,  pomologue  habitant  le  château  de  Castolnau-Picampau 
(Haute-Garonne) ,  et  doué  du  plus  louable  zèle  pour  la  propagation  des  bons  fruits. 
Il  me  l'envoya  en  1870;  son  introduction  si  récente  dans  mes  pépinières  ne  m'a 
donc  pas  encore  permis  de  la  multiplier  autant  qu'elle  le  mérite. 


Pomme  PETITE -REINETTE  D'ANGLETERRE.  —  Synonyme  de  pomme  dVr 
d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


PET  — PIE 


555 


Pomme   PETITE -REINETTE  FOURNIÈRE.  —  Synonyme  de  Reinette  Fournière. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  PETITE -REINETTE  GRISE.  —  Synonyme  de  pomme  Carpentin.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  PETITE -REINETTE  JAUNE  HATIVE.  —  Synonyme  de  Reinette  jaune 
hâtive.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PFAFFEN.  —  Synonyme  de  pomme  Blanc- Bureau.  Voir  ce  nom. 


PoaDiE  PFUND.  —  Synonyme  de  pomme  de  Livre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PHILADELPHIA  PIPPIN.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  PHILLIPS'S  REINETTE.  --  Synonyme  de  pomme  Court  de  Wick.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  PHÔNIX.  —  Synonyme  de  pomme  Grand- Alexandre.  Voir  ce  nom. 


333.    Pomme   PIERRE  LE   GRAND. 

S^onymes.  —  Pommes  :  1.  KiorabkaWSKi  (André  Leroy,  Catalogue  descriptif  et  raisonne'  des 
arbres  fruitiers  et  d'ornement,  1855,  p.  42,  n"  127).  _  2,  KiAROLKOWSKl  (Henri  Desportes, 
Annales  du  Comice  horticole  d'Angers,  1860,  p.  45). 

Sleseriiition   de  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Rameaux  : 
nombreux ,  généralement  éri- 
gés, très-gros,  assez  longs,  bien 
géniculés  et  bien  duveteux , 
rouge-brun  ardoisé.  —  Lenti- 
celles  :  grandes,  arrondies  ou 
allongées ,  assez  abondantes.  — 
Coussinets  :  larges  et  très-res- 
sortis.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes, 
faiblement  appliqués  contre  le 
bois  et  des  plus  cotonneux.  — 
Feuilles:  grandes,  ovales-allon- 
gées ou  presque  lancéolées,  vert 
foncé  ,  rarement  acuminées  , 
planes  ou  canaliculées ,  à  bords 

profondément  dentés.  —  Pétiole  :  gros,  assez  long,  rigide,  carminé,  à  peu  près 

dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  longues  et  larges. 

FERTU.ITÉ.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Pour  en  obtenir  de  beaux  plein -vent  il  faut  le  greffer  à  hauteur  de 


556  PIE  — PIG 

tige,  autrement  son  tronc  devenant  très-gros  à  la  base  et  très-faible  près  de  la  tête, 
supporte  mal  celle-ci.  Les  formes  naines,  sur  doucin  ou  paradis,  sont  des  plus 
favorables  à  ce  pommier. 

Descrifitioii  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  irrégulièrement 
globuleuse  ou  conique -arrondie.  —  Pédoncule  :  assez  court  et  assez  grêle,  planté 
dans  un  bassin  étroit  et  profond.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité 
irrégulière,  peu  profonde  et  légèrement  bossuée  sur  les  bords.  —  Peau  :  jaune  clair 
plus  ou  moins  verdâtre,  très- amplement  fouettée,  mais  non  lavée,  de  carmin 
brillant,  tachetée  de  roux  près  du  pédoncule,  puis  finement  et  abondamment 
ponctuée  de  gris-blanc,  surtout  dans  le  voisinage  de  l'œil.  —  Chair:  blanche,  fine, 
ferme  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée ,  faiblement  acidulé ,  mais 
douée  d'un  arôme  exquis. 

Maturité.  —  Fin  juillet  et  commencement  d'août. 

Qualité.  —  Première. 

Hii^torifiue.  —  M.  Wagner ,  horticulteur  russe  habitant  Riga  ,  m'envoyait 
en  1853,  étiquetés  Kiarolkoivski,  des  greffons  d'un  pommier  particulier  à  la  Crimée. 
Après  les  avoir  utilisés,  je  propageai  pendant  plusieurs  années  cette  variété,  à 
fruits  si  délicieux  et  si  beaux.  Mais  vint  un  jour  où  je  dus  la  rayer  de  mon 
Catalogue,  car  j'avais  acquis  la  certitude  qu'elle  n'était  autre  que  la  pomme  Pierre 
le  Grand,  de  même  provenance,  et  qui  cependant,  bien  involontairement,  cela 
s'entend,  y  figurait  aussi.  J'en  aurais  toutefois  éliminé  cette  dernière  pour  y 
maintenir  l'autre,  si  le  nom  du  plus  célèbre  empereur  qu'ait  encore  eu  la  Russie 
ne  m'avait  semblé  devoir  l'emporter  sur  le  nom  Karolkowski,  difficile  à  prononcer, 
et  qu'en  outre  nos  jardiniers  ne  reproduisaient  jamais  exactement.  Pierre  le  Grand 
naquit  en  1672  et  mourut  en  1725. 


PIGEON  et  PIGEONNET.  ■—  Sous  chacune  ou  sous  l'une  et  l'autre  de  ces  déno- 
minations, que  j'affirme  être  entièrement  synonymes,  on  rencontre  depuis  long- 
temps dans  la  culture  divers  pommiers  que  toujours  on  a  confondus,  vu  leur 
ressemblance  assez  marquée ,  la  communauté  de  forme  de  leurs  produits  et 
l'homonymie  à  peu  près  complète  de  leur  nom.  Afin  que  ces  méprises  n'aient 
plus  lieu,  nous  supprimons  Pigeon,  le  moins  répandu  des  deux  noms,  et  conser- 
vons Pigeonnet,  ayant  même  sens  étymologique  :  fruit  couleur  gorge  de  pigeon. 
De  la  sorte  un  seul  groupe  de  Pigeonnets  subsistera ,  dont  les  différents  sujets 
se  distingueront  à  l'aide  du  déterminatif  ajouté  au  nom  générique.  Ainsi  nous 
aurons  : 

Pigeonnet  Anglais,  Pigeonnet  (le  Gros-),  ou  Gros-Pigeonnet, 

—  Blanc  d'Été,  —        Jérusalem, 

—  Blanc  d'Hiver,  —        Lucas, 

—  Commun^  ou  Rouge,  —        Oberdieck, 

—  Credé,  —        de  Rouen, 

variétés  dont  les  descriptions  et  les  nombreux  synonymes  vont  immédiatement 
suivre,  sauf  pour  le  Gros-Pigeonnet,  caractérisé  plus  haut,  page  356. 


PTG 


557 


Pomme  PIGEON.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  Jérusalem.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PIGEON  BLANC.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom, 


Pomme  PIGEON  D'HIVER.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  Jérusalem.  Voir  ce  nom. 


PomiE  PIGEON  RAYÉ.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom, 


Pomme  PIGEON  ROUGE.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  commun.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PIGEONNET.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  commun.  Voir  ce  nom. 


334.    Pomme   PIGEONNET   ANGLAIS. 

Synonyme.  —  Pomme  Neuer  Englischer  Pigeon  (Oberdieck,  Illustrirtes  Eandhuch  der 
Obstkunde,  1864,  t.  IV,  p.  251,  n"  387). 


Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  faible.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  généralement  étalés, 
peu  longs  et  peu  gros,  bien  coudés , 
duveteux  et  d'un  brun-rouge  lavé 
de  gris.  —  Lenticelles  :  petites, 
arrondies,  abondantes.  —  Coussi- 
nets :  aplatis.  —  Yeux  :  petits ,  ar- 
rondis, fortement  plaqués  sur  l'é- 
corce  et  légèrement  cotonneux,  — 
Feuilles  :  petites,  arrondies,  minces, 
vert  foncé ,  très-courtement  acu- 
minées ,  planes ,  assez  profondé  - 
ment  dentées.  —  Pétiole  :  peu  long, 
peu  gros,  très-rigide_,  à  cannelure 
des  plus  accusées.  —  Stipules  : 
grandes  ou  moyennes  et  souvent 
dentées. 


Fertilité.  —  Abondante. 


Culture.  —  Malgré  ses  rameaux  un  peu  grêles  il  fait  de  passables  plein-vent 
quand  on  le  greffe  à  hauteur  de  tige.  Les  formes  cordon,  gobelet,  espalier  lui  sont 
très-profitables  comme  végétation  et  fertilité,  surtout  s'il  a  été  écussonné  sur 
paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique  plus  ou 
moins  ventrue  et  allongée.  —  Pédoncule  :  assez  long  et  assez  grêle,  renflé  au  point 
d'attache ,  planté  dans  un  bassin  vaste  et  profond.  —  Œil  :  petit ,  mi-clos  ou 
fermé,  à  cavité  unie  et  très -peu  développée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  à  fond 
jaunâtre,  presque  entièrement  lavée  d'un  rouge  violacé  et  plus  ou  moins  foncé. 


558  PIG   [PIGEONNET  ANG  —  BLA] 

suivant  l'exposition,  légèrement  maculée  de  roux  squammeux  autour  du 
pédoncule  et  ponctuée  de  gris  clair.  —  Chair  :  blanchâtre,  ferme,  fort  croquante. 
—  Eau  :  suffisante,  sucrée,  peu  acidulée,  peu  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  En  1860  je  rapportai  ce  fruit  de  Berlin,  mais  ne  le  mis  dans 
le  commerce  qu'en  1868  [Catalogue^  p.  49,  n"  313).  Il  est  à  peine  connu  chez  nous. 
Les  Allemands  l'ont  en  assez  grande  estime.  M.  Oberdieck,  un  de  leurs 
pomologues,  en  parlait  ainsi  au  cours  de  1864  : 

«  L'origine  de  cette  variété  est  encore  incertaine;...  elle  fut  importée  dans  notre  pays  par 
M.  Schiébler,  horticulteur  à  Celle.  Il  l'avait  rencontrée,  sous  le  nom  de  Pigeon,  h  Londres  chez 
M.  Lockart,  pépiniériste,  qui  lui  en  offrit  des  greffes.  Lorsque  son  pommier  lui  eut  donné 
des  fruits,  M  Schiébler  l'appela  Neuer  Englischer  Pigeon  [Pigeon  nouveau  d'Angleterre]. 
Comme  cette  pomme  a  déjà  été  remarquée  dans  nos  expositions,  notamment  en  1860, 
à  Berlin,  j'ai  cru  devoir,  sans  plus  amples  informations ,  la  décrire;  elle  est  effectivement 
très-jolie  et  peut  fort  bien  prendre  rang  parmi  les  fruits  à  couteau.  {Illustrirtes  Handbuch 
der  Obstkwide,  t.  IV,  p.  251,  n»  387.) 

En  présence  de  l'indécision  qui  régnait  dans  l'article  de  M.  Oberdieck ,  au  sujet 
de  l'identité  de  ce  Pigeonnet  anglais,  j'eus  soin  de  m'assurer  s'il  se  rapportait  ou 
non  à  quelqu'une  des  neuf  autres  variétés  de  Pigeonnet  que  je  possédais.  Cet 
examen  m'ayant  prouvé  qu'aucune  d'elles  ne  lui  ressemblait,  ce  fut  alors  qu'à 
mon  tour  je  le  multipliai,  et  qu'actuellement  je  le  signale  dans  ce  Dictionnaire. 


Pomme  PIGEONNET  BLANC.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Eté.  Voir  ce 
nom. 


335.  Pomme  PIGEONNET  BLANC   D'ÉTÉ. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Weisser  Sommer-Tauben  (Diel,  Kernobstsorien ,  1806,  t.  VIII,  p.  3B). 
— 2.  American  Peach  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garâen  of  the  horticultural 
Society  ofLondon,  1842,  p.  31,  n»  S83).  —  3.  Pigeonnet  blanc  {Id.  ibid.). 

Descri|>tion  de  l'arlire.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés 
à  la  base,  érigés  au  sommet,  gros,  très-longs,  légèrement  flexueux,  bien 
duveteux  et  d'un  brun  verdâtre.  —  Lenticelles  :  de  moyenne  grandeur,  brunes, 
clair-semées.  —  Coussinets  :  assez  saillants.  —  Yeux:  petits,  aplatis,  très-coton- 
neux, adhérents.  —  Feuilles  :  moyennes  ou  petites,  d'un  beau  vert  en  dessus, 
blanchâtres  et  duveteuses  en  dessous,  ovales-allongées  ou  elliptiques,  planes  et 
profondément  dentées.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  roide  et 
plus  ou  moins  cannelé.  —  Stipules  :  petites,  linéaires,  souvent  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  Il  fait  des  plein-vent  à  tête  très-régulière,  très-touffue,  et  végète  fort 
bien  sous  cette  forme.  La  basse-tige  lui  convient  également,  et  sur  toute  espèce 
de  sujet. 


PIG   [PIGEONNET   BLA' 


559 


Pomme  Pigeonnet  blanc  d'Été. 


Description  dii  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique-allongée,  légèrement  côtelée  au  sommet.  —  Pédoncule  :  assez  long,  grêle 
et  profondément  inséré  dans  un  étroit  bassin.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé, 
à  cavité  bossuée  et  peu  développée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  blanchâtre  et 
brillant,  quelque  peu  verdâtre  vers  le  pédoncule,  ponctuée  de  gris  clairet  plus 

ou  moins  nuancée,  à  bonne  exposition 
solaire,  de  rose  tendre  à  reflets  pourpres 
et  violacés.  —  Chair  :  blanche,  fine,  cro- 
quante, odorante  et  assez  ferme.  —  Fau  . 
suffisante,  acidulée,  rarement  bien  sucrée, 
de  saveur  agréable. 

Maturité.  —  Fin  d'août. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau, 
première  pour  les  usages  culinaires. 

Historique.  —  Je  crois  le  Pigeonnet 
blanc  d'Été  d'origine  allemande,  en  ce  sens 
que  le  docteur  Ûiel,  son  premier  descrip- 
teur, annonçait  en  1806,  dans  son  Aern- 
obstsorten  (t.  VIII,  p.  33),  l'avoir  reçu  de 
M.  Schulz ,  jardinier-chef  de  la  cour ,  à 
Schauenbourg  (Hesse  électorale);  lequel, 
ajoutait-il;,  tirait  ses  arbres  fruitiers  de  la 
pépinière-école  fondée  à  Weimar  (Saxe- 
AVeimar).  M.  Oberdieck,  pomologue  hano- 

vrien,  semble  aussi  partager  cette  opinion,  puisqu'en  1859,  décrivant  ce  même 

pommier,  il  dit  : 

«  Très-peu  répandu,  il  resta  longtemps  inconnu  des  pomologues.  A  Sulingen  (Hanovre) 
j'en  ai  trouvé  un  sujet  fort  et  très-productif,  puis  un  autre  provenant  de  ce  dernier,  et 
non  moins  beau  que  lui,  à  Nienburg  (Hanovre),  dans  une  bergerie;  or,  comme  je  ne 
possédais  plus  cette  variété,  qu'antérieurement  Diel  m'avait  donnée,  je  profitai  de  mon 

passage  à  Nienburg  pour  me  la  procurer  de  nouveau,  car  elle  mérite  bien  la  culture , 

surtout  par  sa  grande  fertilité.  Ses  produits  doivent  être  cueillis  un  peu  verts ,  quand  on  les 
destine  à  la  cuisson;  autrement  il  faut  les  laisser  mûrir  sur  l'arbre.  Diel  recommariMe 
particulièrement  de  les  manger  cuits  à  l'étuvée  sans  être  pelés.  »  {Illustrirtes  Handbuch  der 
Obstkwide,  t.  I,  pp.  443-446,  n"  206.) 

C'est  à  M.  Oberdieck  que  je  suis  redevable  du  Pigeonnet  blanc  d'Été,  assez 
nouvellement  greffé  dans  mes  pépinières.  Jusqu'alors  il  ne  m'était  apparu,  en 
France,  dans  aucun  recueil,  non  plus  que  dans  les  expositions.  Les  Anglais  l'ont 
possédé  bien  avant  nous,  car  dès  1842  Thompson  le  signala  dans  le  Catalogue 
du  Jardin  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres  (p.  31,  n"  583).  Seulement  il  ne 
l'avait  pas  encore  étudié,  puisqu'il  lui  donnait  pour  synonymes  :  Gros-Pigeonnet 
de  Rouen,  Museau  de  Lièvre  et  Cœur-de-Pigeon,  surnoms  appartenant,  le  premier 
au  Pigeonnet  de  Rouen,  le  second  au  Pigeonnet  blanc  d'Hiver,  le  troisième  au 
Pigeonnet  Jérusalem. 


560 


PIG    [PIGEONNET   BLA] 


336.    Pomme   PTGEONNET   BLANC   D'HIVER. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Kammer  ou  Ramwer  (Jean  Bauhin,  Hisloria  fontis  et  balnei  Bollensis 
Admirabilis ,  1598,  p.  74;  —  et,  du  même,  Historin  plantarum  universalis ,  édit.  de  1651,  t.  I, 
p.  12).  —  2.  Chapeau  [Id.  iibid.). —  3,  Huttlins  {Id.  iibid.).  —  4.  Pointue  {Id.  iibid.).  — 
5.  Vert-Poireau  {Id.  iibid.).  —  6.  Camière  [?]  (Olivier  de  Serres,  le  Théâtre  d'agriculture  et 
ménage  des  champs ,  1608,  p.  626).  —  7.  Pigeon  blanc  (Merlet,  l'Abrégé  des  bons  fruits,  1667, 
p.  151  ).  —  8.  Nez-de-Mouton  (Jean  Mayer,  Pomona  franconica,  1776,  t.  III,  p.  107).  —  9.  Museau 
de  Lièvre  blanc  (Victor  Paquet,  Traité  de  la  conservation  des  fruits,  1844, p. 287).  —  10.  Dacoton 
Nonpareil  (Comice  horticole  d'Angers,  1847,  Catalogue  de  son  Jardin  fruitier,  n"  116).  —  11.  Cœur 
DE  Pigeon  blanc  (Congrès  pomologique,  Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  IV,  n»  12). 

Premier  Type.  Descriptioii  de  l'arbre.  —  Bois  : 

fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  géné- 
ralement étalés ,  longs ,  assez  gros , 
bien  coudés,  très-duveteux,  d'un  brun 
verdâtre,  parfois  lavé  de  rouge.  — 
Lenticelles  :  allongées  ,  grandes  et 
abondantes.  —  Coussinets  :  assez  res- 
sortis.  —  Yeux  :  petits  ou  moj^ens, 
coniques-arrondis,  très-cotonneux  et 
fortement  plaqués  sur  l'écorce.  — 
Feuilles  :  de  grandeur  moyenne ,  vert 
clair  en  dessus ,  gris  verdâtre  en  des- 
sous, ovales  très- allongées,  longue- 
ment acuminées ,  canaliculées  pour  la 
plupart  et  à  bords  assez  profondément 
dentés.  —  Pétiole  :  court ,  fort ,  rare- 
ment cannelé.  —  Stipules  :  des  plus 
petites. 

Fertilité.  —  Assez  abondante. 

Culture.  —  Étant  greffé  ras  terre 
il  se  développe  vigoureusement,  son 
tronc  pousse  droit  et  sa  tête  devient 
très-régulière.  La  forme  plein-vent  est 
du  reste  celle  qu'on  lui  donne  le  plus 
habituellement. 

Description  du  trwit.  —  Gros- 
seur :  au-dessous  de  la  moyenne.  — 
Forme  :  conique-allongée,  irrégulière, 
généralement  étranglée ,  d'un  côté , 
près  du  sommet,  et  presque  toujours 
plus  ou  moins  contournée  dans  son 
ensemble.  —  Pédoncule  :  assez  long , 
grêle,  planté  dans  un  étroit  bassin  de 
profondeur  variable,  où  parfois  le 
comprime  une  forte  gibbosité.  —  Œil: 
de  grandeur  moyenne,  mi-clos  ou 
fermé  ,  à  cavité  peu  développée  et 
bordée  de  nombreux  plis.  —  Peau  : 
lisse,  unicolore,  jaune  pâle  légèrement  nuancé  de  vert,  abondamment  ponctuée  de 


Deuxième  Type. 


PIG    [PIGEONNET   BLA]  561 

blanc  et  de  brun  clair,  puis  maculées  de  fauve  squammeux  autour  du  pédoncule.  — 
Chair  :  fine,  ferme,  croquante,  d'un  blanc  plus  ou  moins  jaunâtre,  surtout  auprès 
des  loges,  qui  sont  excessivement  développées  et  dont  l'endocarpe  est  très-dur.  — 
Eau  :  assez  abondante,  bien  sucrée,  acidulé,  savoureusement  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  Pigeonnet  blanc  d'Hiver  fut  décrit  chez  nous,  sous  ce  nom, 
en  1667  par  Merlet  :  «  La  pomme  de  Pigeon,  dit-il,  est  une  pomme  longuette,  fort 
«  lisse,  dont  la  chair  est  fort  blanche,  et  l'eau  très-bonne  :  il  y  en  a  de  Blainche  et 
«de  Rouge.»  [L'Abrégé  des  bons  fruits,  p.  loi.)  Antérieurement  à  Merlet,  le 
naturaliste  Jean  Bauhin,  auteur  de  la  première  pomologie,  avec  figures,  qui  soit 
encore  connue,  avait  aussi  caractérisé  cette  excellente  variété,  mais  en  lui  donnant 
seulement  les  dénominations  diverses  que  pour  lors  —  1598  —  elle  portait  en 
Suisse  et  à  Montbéliard  (Franche-Comté),  locahté  longtemps  habitée  par  ce  savant. 
Il  la  décrivit  et  représenta  d'abord  dans  un  ouvrage,  aujourd'hui  très-rare _,  sur 
les  eaux,  les  minéraux,  les  animaux  et  les  végétaux  du  canton  de  Fribourg 
(Suisse),  puis  ensuite  dans  son  Histoire  universelle  des  plantes.  Voici,  des  deux 
articles  qu'il  lui  consacra ,  les  passages  dont  la  traduction  me  parait  utile  : 

«  La  pomme  Euttlins,  ainsi  nommée  en  Suisse,  notamment  à  Boll  et  à  Wall,  pour  sa 
forme  turbinée,  en  façon  de  Bonnet,  de  Chapeau,  est  également  appelée  Lauchs,  ou  de 
Pokeau,  sans  doute  à  cause  de  sa  couleur.  Ce  fruit,  haut  d'environ  cinq  doigts  et  plus  large 
à  la  hase  qu'au  sommet,  où  il  s'amincit  beaucoup,  a  le  pédoncule  assez  court  et  peu  fort, 
la  peau  d'un  blanc  jaunâtre  et  verdàtre,  mais  qui  parfois,  près  du  pédoncule,  se  nuance  de 
rous  olivâtre.  A  Bàle,  à  Stuttgardt,  à  Montbéliard,  ce  même  fruit  porte  en  outre  les  dénomi- 
nations Spitz.apfel  [Pomme  Poinixxe],  Ramwer  ou  Kammerapfel  [Pomme  à  Grandes  Loges] 

J'en  ai  mangé  en  février  dont  la  chair  était  encore  assez  ferme,  vineuse  et  acidulé.  » 
{Historia  fontis  et  balnei  Bollemis  AdmirabUis,  lo98,  p.  74;  —  Eistoria  plantarum  universalis, 
1651,  t.  I,  p.  12.) 

Ce  fut  donc  après  1598  que  le  nom  Pigeon  ou  Pigeonnet  blanc  commença  à 
paraître  dans  notre  arboriculture  fruitière.  Le  Lectier,  d'Orléans ,  ne  jle  Iconnaissait 
pas  en  1628,  on  le  voit  par  son  Catalogue,  qui  n'en  fait  aucune  mention,  non  plus 
que  de  ses  synonymes.  Merlet  le  signala  en  1667,  comme  il  est  dit  ci-dessu^. 
Bonnefoud,  page  109  du  Jardinier  français,  inscrivit  bien,  quelques  années  aupa- 
ravant (1653),  un  Pigeonnet  parmi  les  pommes  tardives  alors  cultivées,  mais  ce 
devait  être  le  Commun,  le  Rouge,  type  de  l'espèce  et  qui  par  là  même ,  ancienne- 
ment surtout,  a  presque  toujours  eu  Pigeonnet  pour  unique  dénomination.  Si  j'ai 
pu  montrer  que  le  Pigeonnet  blanc  d'Hiver  se  trouvait  déjà  chez  les  Suisses  et  les 
Francs -Comtois  en  1598,  je  ne  saurais  cependant  conclure,  de  ce  fait,  qu'il 
appartienne  soit  à  la  Suisse,  soit  à  la  France.  Pour  moi,  son  origine  reste  un 
mystère.  Le  sachant  cultivé  depuis  fort  longtemps  en  Normandie,  où  comme  la 
Passe-Pomme  il  se  rencontre  dans  presque  tous  les  jardins,  je  pensais  que  cette 
province  pouvait  l'avoir  vu  naître.  Rien  n'a  confirmé  mon  sentiment,  quoique 
j'aie  compulsé  avec  soin  les  précieux  ouvrages  de  MM.  Léopold  Delisle  et  RobiUard 
de  Beaurepaire  sur  l'agriculture  normande  au  moyen  âge. 

Observations.  —  Regarder  le  Museau  de  Lièvre  comme  un  fruit  distinct  du 

Pigeonnet  blanc  d'Hiver,  est  une  erreur  positive.  Maintes  fois  j'ai  constaté  l'identité 

parfaite  de  ces  deux  fruits  et  de  leur  arbre.  Il  en  a  été  ainsi  pour  le  pommier 

Dacolon  Nonpareil^  jadis  propagé  par  le  Comice  horticole  de  Maine-et-Loire.  Mais 

IV.  36 


562 


PIG    [  PIGEONNE!  COM] 


un  nom  qu'on  ne  saurait,  sans  méprise,  déclarer  de  nouveau  synonyme  de 
Pigeonnet  blanc  d'Hiver,  c'est  Pigeon  rayé,  car  la  variété  que  nous  venons  de 
décrire  n'offre  aucune  trace  de  vergeture  sur  sa  peau,  constamment  unicolore. 


337.   Pomme   PIGEONJNET   COMMUN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Pigeonnet  (Bonnefond,  le  Jardinier  français,  1653,  p.  109;  — 
et  Duhamel,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768,  t.  I,  p.  305).  —  2.  Pigeon  rouge  (Merlet,  r^ôre^e 
des  bons  fruits,  1667,  p.  151  ).  —  3.  Petit-Pigeonnet  (Saussay,  Traité  des  jardins,  1722,  p.  20). 
—  4.  Museau  de  Lièvre  rouge  (  de  Launay,  Almanach  du  Bon-Jardinier,  1808 ,  p.  141  ;  —  et  Victor 
Paquet,  Traité  de  la  conservation  des  fruits ,  1844,  p.  287).  —  5.  PiGEONNET  ROSE  (Louis  du  Bois, 
Pratique  du  jardinage ,  1821,  p.  141). 

Pomme  Pigeonnet  Commun,  —  Premier  Type.  Description   de  l'arbre. 

—  Bois  :  de  moyenne  force.  — 
Rameaux  :  nombreux  ,  étalés  , 
peu  longs ,  gros ,  renflés  au 
sommet,  très-géniculés ,  légère- 
ment cotonneux  et  d'un  brun 
verdâtre  assez  clair.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies  ou  allongées, 
grandes  ou  moyennes,  excessi- 
vement espacées.  —  Coussinets  : 
bien  développés.  —  Yeux  :  très- 
gros,  ovoïdes -allongés,  faible- 
ment collés  sur  le  bois  et  des 
plus  duveteux. —  Feuilles  :  pe- 
tites, ovales-allongées,  sensible- 
ment acuminées,  vert  jaunâtre 
en  dessus,  gris  verdâtre  en  des- 
sous, planes  ou  contournées  sur 
elles-mêmes,  ayant  les  bords 
assez  profondément  dentés  ou 
crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  flas- 
que, un  peu  court,  tomenteux, 
rarement  bien  cannelé.  —  Sti- 
pules :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Greffé  ras  terre 
il  croît  passablement,  malgré  sa 
vigueur  assez  modérée  ;  cepen- 
dant, pour  lui  voir  former  des 
plein-vent  d'une  grande  régu- 
larité, on  doit  plutôt  le  greffer 
en  tète.  Comme  arbre  nain,  sur 
doucin  ou  sur  paradis,  il  fait 
des  espaliers,  des  quenouilles, 
des  gobelets  ou  des  cordons  de 
toute  beauté. 


Deuxième  Type. 


Description  du  fi'uit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  ~  Fonne 


PIG    [PIGEONNET  CRE]  563 

conique  plus  ou  moins  allongée  et  ventrue.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne, 
peu  fort,  mais  habituellement  renflé  à  son  point  d'attache,  inséré  dans  un  bassin 
assez  vaste  et  assez  profond.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  faible- 
ment plissé  sur  ses  bords  et  placé  presque  à  fleur  de  fruit.  —  Peau  :  mince,  lisse, 
à  fond  jaune  clair  que  recouvre  à  peu  près  complètement  une  couche-  rose  tendre 
fouettée  de  carmin  foncé ,  nuancée  de  violet  sombre  puis  abondamment  ponctuée 
de  gris  et  tachetée  de  brun  noirâtre.  —  Chair  :  très-blanche,  fine,  assez  ferme, 
odorante  et  croquante.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulé,  parfumant  délicieuse- 
ment la  bouche. 

Maturité.  —  Novembre-Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  J'ai  dit  ci-dessus,  à  l'article  Pigeonnet  blanc  d'Hiver,  que  le 
Pigeonnet  Commun,  ou  Rouge,  qui  du  temps  de  Duhamel  (1768)  était  encore 
uniquement  appelé  Pigeonnet  (voir  son  Traité  des  arbres  fruitiers^  t.  I,  p.  305),  fut 
pour  la  première  fois  désigné  de  la  sorte  en  1651  ou  1653  par  Bonnefond, 
page  109  du  Jardinier  français.  Les  Normands  le  regardent  généralement  comme 
une  variété  particulière  à  leur  province.  Je  sais  qu'il  est  cultivé  chez  eux  depuis 
des  centaines  d'années;  aussi  suis-je  surpris  de  ne  le  trouver  mentionné,  non 
plus  que  le  Pigeonnet  blanc  d'Hiver,  ni  par  M.  Léopold  Delisle  (1851)  ni  par 
M.  Robillard  de  Beaurepaire  (1865),  dont  les  ouvrages  sur  l'état  agricole  de  la 
Normandie,  du  xii^  siècle  au  xvi%  sont  remplis  de  précieux  renseignements  sur 
nos  anciens  fruits.  Ce  silence  ne  saurait  toutefois,  jusqu'à  preuve  contraire, 
infirmer  la  tradition.  Je  le  reconnais  et  m'empresse  de  le  publier,  afin  que  les 
nombreux  partisans  des  Pigeonnets  ne  m'accusent  pas  de  manquer  de  patriotisme 
envers  l'aîné  de  la  famille. 

Obseriratioiis.  —  La  pomme  Museau  de  Lièvre  rouge  a  longtemps  été  vendue 
comme  variété  spéciale,  quoiqu'elle  n'ait  rien  qui  la  différencie  du  Pigeonnet 
commun.  H  fallut,  de  1808  à  1844,  l'autorité  de  pomologues  bien  connus,  pour  , 
combattre  cette  erreur,  présentement  encore  assez  accréditée.  On  comprend  qu'il- 
ne  s'agit  pas  ici  du  Gros-Museau  de  Lièvre  d'Alos,  décrit  plus  haut,  page  354,  car 
celui-là,  malgré  sa  peau  fouettée  et  carminée,  ne  saurait  être  réuni  au  Pigeonnet 
commun.  —  Le  Pigeon  ou  Pigeonnet  Jérusalem  figure  dans  quelques  Pomologies  ' 
modernes  parmi  les  synonymes  du  Pigeonnet  Rouge  ou  Commun.  Pour  démon- 
trer aux  incrédules  l'impossibilité  d'une  telle  synonymie,  nous  les  renvoyons  à 
notre  page  565,  où  se  trouve  la  description  du  Pigeonnet  Jérusalem,  ils  pourront 
aisément  s'y  convaincre  de  la  dissemblance,  même  très -grande,  de  ces  deux 
pommes. 


338.    Pomme   PIGEONNET   CREDÉ. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Chedë's  blutroteer  Wintertaubling  (Diel,  Vorz.  Kernobstsorten , 
1832,  t.  VI,  p.  30).  —  2.  Crede'sTauben(  Lucas,  Illustrirtes  Handhuch  der  Obstkunde ,  1859,  1. 1, 
p.  105,  nos?) 3.  HOLLANDISCHER  ROTHER  WINTER-CaLYILL  {Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Hameaux  : 
nombreux,  érigés  ou  légèrement  étalés,  surtout  à  la  base,  peu  longs,  assez  gros, 
presque  droits,  très-cotonneux  et  d'un  rouge-brun  lavé  de  gris.  ■ —  Lenticelles  : 
arrondies  ou  allongées,  grandes  mais  des  plus  espacées.  —  Coussinets  :  ressortis. 


564 


PIG   [  PIGEONNE!  CRE] 


Deuxième  Type. 


Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  faiblement  collés  contre  le  bois  et  bien  duveteux.  — 
Feuilles  :  petites,  ovales,  vert  glauque  et  mat  en  dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous, 
longuement  acuminées,  à  bords  largement  crénelés.  —  Pétiole:  de  grosseur  et 

longueur  moyennes,  tomenteux  et 
Pomme^Pigeonnet  Credé.  -iPremier  Type.         généralement  non  cannelé.  —  Stipu- 
les :  petites. 
Fertilité.  —  Abondante. 
Culture.  —  Pour  le  plein- vent  on 
le  greffe  en  tête  et  non  ras  terre,  vu 
la  lenteur  de  sa  végétation.  Les  for- 
mes naines  lui  sont  très-avantageu- 
ses, sur  doucin  ou  paradis. 

Description  du  fruit*  —  Gros- 
seur :  moyenne  et  parfois  moins  volu- 
mineuse. — Forme  :  cylindro-conique 
ou  conique  ventrue  à  la  base  et  légè- 
rement étranglée  près  du  sommet. 
—  Pédoncule  :  court  et  grêle,  profon- 
dément planté  dans  un  bassin  habi- 
tuellement assez  vaste.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos,  à  cavité  plissée, 
large ,  rarement  bien  profonde.  — 
Peau  :  unie ,  d'un  jaune  pâle  nuancé 
de  vert ,  amplement  maculée  de 
rouge-brun  violacé  à  l'insolation, 
tachée  de  roux  autour  du  pédoncule, 
puis  abondamment  ponctuée  de  gris 
et  de  blanc  laiteux.  —  Chair  :  blan- 
châtre, fine,  ferme,  croquante.  — 
Eau  :  suffisante ,  sucrée ,  acidulée , 
possédant  un  arôme  des  plus  savou- 
reux. 

Maturité.  —  Janvier- Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  C'est  à  l'exposi- 
tion internationale  qui  en  1867  eut 
lieu  à  Paris,  que  je  remarquai  cette  charmante  et  délicieuse  pomme  ;  elle  figurait 
parmi  les  variétés  apportées  de  Berlin  (Prusse)  par  M.  le  docteur  Karl  Koch.  Je  la 
demandai  aussitôt  à  M.  Edouard  Lucas,  directeur  de  l'Institut  pomologique  de 
Reutlingen  (Wurtemberg),  et  l'année  suivante  (1868)  je  la  signalai  dans  mon 
Catalogue  (p.  49,  n°  316).  Diel,  en  1832,  fut  le  premier  descripteur  de  ce  Pigeon- 
net;  il  nous  l'apprend  ainsi  : 

«  Aucun  pomologue  —  affirme-t-il  —  n'a  caractérisé  cette  variété,  dont  je  reçus  des 
grefTes,  en  1804,  du  défunt  professeur  Credé  [de  Marburg,  dans  la  Hesse  électorale].  » 
{Vorz.  Kernobstsorten,  1832,  t.  VI,  p.  30.) 

Diel,  tout  en  appliquant  à  cette  variété  le  nom  du  professeur  Credé,  savant  avec 
lequel  il  était  en  continuelles  relations  pomologiques,  ne  s'expliqua  pas  quant  à 


PIG    [PIGEONNET  DOR  — JÉR]  565 

l'origine  du  fruit  ainsi  baptisé.  Mais  M.  Lucas,  dont  je  viens  de  parler,  l'ayant 
décrit  en  1859,  crut  pouvoir  émettre  sur  ce  point  l'opinion  suivante,  et  signaler 
en  même  temps  une  erreur  commise  par  Diel  : 

«  Le  Tigeonnet  Credé  —  dit-il  —  est  probablement  originaire  de  Hollande,  pays  auquel 
on  en  doit  la  propagation.  Aujourd'hui  nous  le  rencontrons  fréquemment  dans  nos  collec- 
tions d'arbres  fruitiers.  Le  docteur  Diel,  en  1832,  le  caractérisa  sous  deux  différents  noms 
—  Crede's  blutrother  Wintertâubîing,  puis  IloUàndïscher  rother  Winter calville  —  et  ce,  dans 
le  même  volume.  »  {Illustrirtes  Ilandbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  105,  n"  37.) 

M,  Lucas,  en  ce  qui  touche  la  méprise  ici  relevée,  est  parfaitement  dans  le  vrai; 
j'ai  sous  les  yeux  le  volume  où  Diel  s'occupa  du  Pigeonnet  Credé  (  Vorz.  Kernobst- 
sorten,  t.  VI),  et  j'y  vois  effectivement  qu'à  la  page  7  l'article  Hollandischer  rother 
Wintercalville  [Calleville  rouge  d'Hiver,  de  Hollande]  caractérise  une  pomme  de 
tout  point  semblable  au  fruit  décrit  plus  loin,  page  30,  sous  le  nom  Crede's 
bluti^other  Wintertâubîing  [Pigeonnet  rouge-sang  d'Hiver,  de  Credé].  Diel  était  un 
pomologue  très -pratique,  très -consciencieux,  dont  les  nombreuses  publications 
firent  et  font  toujours  autorité.  De  telles  erreurs  sont  cependant  assez  communes 
dans  ses  ouvrages ,  ce  qui  témoigne  de  l'extrême  difficulté  qu'offre  l'étude 
comparative  des  arbres  fruitiers,  et  commande  l'indulgence  aux  esprits  trop 
enclins  à  la  critique. 


Pommes  :  PIGEONNET  DORÉ, 

Synonymes  de  pomme  Loisel. 

Voir  ce  nom. 
—         PIGEONNET  DORE  DE  LOISEL, 


Pomme  PIGEONNET  (GROS-).  —  Voir  Gros-Pigeonnef. 


339.   Pomme  PIGEONNET  JÉRUSALEM. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Judée  [?]  (Bonnefond,  le  Jardinier  français,  1653,  p.  109).  — 

2.  Pigeon  (dom  Claude  Saint-Étieane,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670, 
p.  215; —  et  Duhamel,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768,  t.  I,  q.  306).  —  3.  Jérusalem  (lai 
Quintinye,  Instructions  pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers,  1690,  t.  I,  p.  392).  —  4.  Cœur  de 
Pigeon  (frère  Bonnelle,  le  Jardinier  d'Artois,  1766,  p.  244;  —  et  Duhamel,  ibid.).  —  5.  Gros- 
Cœur  DE  Pigeon  (Louis  du  Bois,  du  Pommier,  du  Poirier  et  du  Cormier,  1804,  t.  I,  p.  52),  — 
6.  Gros-Pigeonnet  rouge  (Louis  Bosc,  Nouveau  cours  complet  d'agriculture  théorique  et  pratique, 
1809,  t.  X,  p.  323).  —  7.  PiGEON  n'HivER  (Congrès  pomologique,  Pomologie  de  la  France,  1867, 
t.  IV,  n»  14). 

Description  de  l'arbre. —  Bois  :  assez  fort.  —  Hameaux  :  nombreux,  érigés 
au  sommet,  étalés  à  la  base,  courts,  de  moyenne  grosseur,  bien  coudés,  légère- 
ment cotonneux  et  d'un  brun  olivâtre.  —  Lenticelles  :  assez  grandes,  arrondies  et 
clair-semées.  —  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  très-gros,  coniques-allongés,  obtus, 
sensiblement  duveteux,  incomplètement  plaqués  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  petites, 
ovales-allongées,  vert  clair  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  contournées  sur 
elles-mêmes  pour  la  plupart,  et  faiblement  crénelées.  —  Pétiole:  grêle,  assez 
long,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 

Ferth^ité.  —  Très-abondante. 

Culture.  —  Sa  bonne  ramification  ainsi  que  son  assez   grande   vigueur 


566 


PIG   [PIGEONNET  JÉr] 


Deuxième  Type. 


permettent  de  l'écussonner  ras  terre,  pour  plein-vent.  Il  fait  sous  cette  forme  des 
têtes  généralement  pyramidales  et  d'un  bel  aspect.  Quand  on  le  destine  à  la  basse- 
tige,  le  paradis  est  le  sujet  qu'il 
Pomme  Pigeonnet  Jérusalem.  -  Premier  Type.        f^^^^^  ^^j  donner,  afin  surtout  de  n'en 

pas  diminuer  la  fertilité. 

Vescriiition    du    iruit.   — 

Grosseur:  moyenne  et  parfois  moins 
volumineuse.  —  Forme  :  conique 
assez  régulière ,  ou  cylindro-coni- 
que  plus  renflée  d'un  côté  que  de 
l'autre.  —  Pédoncule  :  court  et  bien 
nourri,  ou  de  longueur  moyenne 
et  alors  assez  grêle,  planté  dans  un 
bassin  étroit  et  de  profondeur  varia- 
ble. —  Œil:  grand  ou  moyen,  mi- 
clos  ou  fermé,  à  cavité  bossuée  et  peu 
développée.  —  Peau  :  unie,  lisse,  à 
fond  blanc  jaunâtre ,  presque  en- 
tièrement lavée  de  rose  bleuâtre , 
rubanée  de  carmin  foncé  et  ponc- 
tuée de  blanc.  —  Chair  :  très-blan- 
che, fine,  serrée,  assez  ferme  et 
comme  nacrée ,  surtout  autour  des 
loges,  qui  le  plus  habituellement 
ne  sont  qu'au  nombre  de  quatre  et 
disposées  en  croix  de  Jérusalem. 
—  Fau  :  suffisante,  sucrée,  aci- 
dulée ,  ayant  un  arôme  exquis. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Il  en  est  pour 
ce  Pigeonnet  Jérusalem  comme 
pour  le  Pigeonnet  Blanc  d'Hiver  et 
le  Commun  ou  Rouge  :  on  le  sup- 
pose, sans  preuve  aucune,  origi- 
naire de  la  Normandie.  La  Quintinye,  qui  le  décrivit  en  1690,  le  nommait 
Pomme  Jérusalem;  c'est  la  première  mention  que  j'en  aie  rencontrée.  L'an  1653 
Nicolas  de  Bonnefond  ,  page  109  du  Jardinier  français ,  citait  il  est  vrai  une 
Pomme  de  Judée  ,  mais  sans  nul  détail  ;  rigoureusement ,  cependant ,  cette 
pomme  de  Judée,  depuis  lors  disparue  de  la  nomenclature,  peut  passer  pour  un 
synonyme  de  la  variété  Jérusalem.  J'en  ai  jugé  ainsi,  ayant  au  moins,  à  défaut 
de  la  pomologie,  la  géographie  de  mon  côté.  Le  directeur  des  jardins  de  Louis  XIV 
estimait  peu  les  pcfmmes;  toutes  ses  prédilections  furent  pour  les  poires,  dont 
souvent  il  a  parlé  en  poëte,  plutôt  qu'en  arboriculteur;  il  n'est  donc  pas  surprenant 
que  ce  Pigeonnet,  malgré  son  goût  si  fin,  si  parfumé,  ait  paru  à  la  Quintinye  de 
médiocre  qualité  : 

(c  Les  Jérusalem  —  a-t-il  dit  —  sont  presque  rouges  partout,  ont  la  chair  ferme,  et  de 
peu  de  goût,  quoyqu'assez  sucrée,  et  n'ayant  rien  de  la  mauvaise  odeur  qui  suit  la  plupart 


PIG   [PIGEONNET   JÉR  —  LUC]  567 

des  Pommes.  Elles  se  gardent  longtemps.  »  [histrurMons  pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers, 
1C90,  t.  I,  p.  392.) 

Le  frère  Bonnelle ,  religieux  de  l'ordre  des  Mathurins ,  et  très-adonné  à  l'étude 
des  fruits,  fut  plus  juste  pour  cette  variété,  ainsi  décrite  par  lui  dans  le  Jardinier 
d'Artois,  qu'il  publia  en  1766  : 

«  Le  Cœur  de  Pigeon  —  dit-il  —  pomme  de  moyenne  grosseur.,  plus  longue  que  ronde, 
formée  en  cœur,  prend  aisément  le  rouge,  est  beaucoup  estimée;  bonne  jusqu'en  février 
et  mars.  »  (Page  244.) 

Enfin  Duhamel,  en  1768,  lui  rendit  également  pleine  justice  et  consigna  dans 
son  article  certains  détails  utiles  à  reproduire  ici  : 

«  Pomme  Pigeon  ou  Cœur  de  Pigeon  ou  Jérusalem Sa  peau  —  écrivait  cet  auteur  —  est 

fine,  unie,  luisante,  dure,  de  couleur  un  peu  ciiangeante,  lavée  d'une  couleur  de  rose 
légère,  tiquetée  de  quelques  points  jaunes.  En  la  regardant  d'un  certain  sens,  on  aperçoit 
comme  un  petit  nuage  bleuâtre,  qui,  joint  au  cbangement  de  sa  couleur,  a  pu  lui  faire 
donner  le  nom  de  Pigeon.  Sa  chair  est  fine,  délicate,  grenue,  légère,  ferme,  très-Manche, 
quelquefois  très-légèrement  teinte  de  rouge  sous  la  peau.  Son  eau  a  une  acidité  agréable, 
qu'elle  perd  presque  entièrement  lorsque  le  fruit  est  très-mûr.  Elle  n'a  pour  l'ordinaire  que 
quatre   loges    séminales  qui   forment  une  croix  à  quatre   branches  égales,  d'où  elle  a 

vraisemblablement  reçu  le  nom  de  Jérusalem C'est  une  très-jolie  pomme  à  la  vue  et  au 

goût.  »  (Traité  des  arbres  fruitiers,  t.  I,  p.  307.) 

Ce  fruit  est  très-répandu  ;  les  Allemands  le  possèdent  depuis  un  siècle  au  moins, 
ainsi  que  les  Anglais,  qui  dès  1729  l'ont  figuré  de  très-exacte  façon,  et  le 
nommaient  uniquement  pomme  Jérusalem  (voir  Pomona  de  Batty  Langley, 
planche  76,  figure  3*). 

Observations.  —  On  a  dit  assez  récemment,  que  le  Pigeonnet  Jérusalem 
fut  signalé  par  le  Lectier,  d'Orléans,  dans  son  Catalogue,  imprimé  en  1628.  C'est 
une  erreur,  et  bien  facile  à  constater,  puisqu'en  tête  de  ce  volume  je  reproduis 
littéralement,  au  chapitre  de  l'histoire  du  Pommier  (§1,  temps  anciens),  la  liste 
des  pommes  citées  par  le  Lectier.  —  Nous  rappelons  que  le  Pigeonnet  Rouge, 
ou  Commun,  décrit  ci -dessus,  page  S62),  ne  peut  prendre  rang  parmi  les 
synonymes  du  Pigeonnet  Jérusalem.  Louis  Liger,  en  1714,  commit  le  premier 
cette  méprise  dans  son  Cultivateur  parfait  des  jardins  fruitiers  (p.  456);  depuis,  elle 
a  reparu  chez  quelques  pomologues  et  même,  en  1867,  s'est  glissée  dans  les 
publications  de  notre  Congrès  pomologique  (t.  IV,  n"  14). 


340.   Pomme  PIGEONNET  LUCAS. 

Descriptiou  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés, 
de  longueur  et  grosseur  moyennes,  légèrement  coudés,  peu  duveteux  et  d'un 
vert  clair  jaunâtre.  —  Lenticelles  :  abondantes,  arrondies  ou  allongées,  grandes 
ou  moyennes.  —  Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes-allongés,  faible- 
ment écartés  du  bois  et  peu  cotonneux.  —  Feuilles  :  assez  grandes,  ovales- 
arrondies,  minces,  vert  clair,  longuement  acuminées,  planes  ou  ondulées,  à  bords 
bien  dentés.  —  Pétiole  :  de  longueur  et  grosseur  moyennes,  flasque,  à  peine 
cannelé.  —  Stipules  :  étroites  mais  très-longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 


568 


PIG    [PIGEONNET  LUC  —  OBE] 


Culture.  —  Pour  plein-vent  il  se  greffe  à  hauteur  de  tige  et  fait  alors  d'assez 
jolis  arbres.  Toute  forme  naine  lui  convient,  soit  sur  doucin,  soit  sur  paradis. 

Description  elii  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique-allongée,  généralement  déprimée,  d'un  côté,  au  sommet.  —  Pédoncule  : 

de  longueur  et  force  moyennes,  inséré 
Pomme  Pigeonnet  Lucas.  profondément  dans  un  étroit  bassin. 

—  Œil  :  moyen,  mi-clos,  à  cavité 
légèrement  plissée  et  peu  développée. 

—  Peau:  assez  épaisse,  lisse,  unico- 
lore,  blanc  jaunâtre,  abondamment  et 
finement  ponctuée  de  gris.  —  Chair  : 
blanche,  fine,  ferme  et  croquante.  — 
Eau  :  suffisante,  sucrée,  faiblement 
acidulée  ,  ayant  bien  le  savoureux 
arôme  des  Pigeonnets. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  Pigeonnet,  qui 

est  d'origine  allemande,  m'a  été  donné 

par  M.  le  professeur  Koch,  de  Berlin; 

il  l'avait  exposé  à  Paris  en  1867,  et  je 

le  greflai  l'année  suivante.  Ne  l'ayant 

trouvé  décrit  dans  aucun  ouvrage,  et 

le  croyant  dédié  au  docteur  Lucas, 

directeur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen  (Wurtemberg),  j'ai  demandé 

sur  lui  quelques  renseignements  à  ce  savant  arboriculteur,  qui  m'a  communiqué 

ceux  qu'on  va  lire  : 

«  Le  Pigeonnet  Lucas  —  m'a-t-il  écrit  le  18  juillet  1872  —  a  été  obtenu  d'un  pépin  semé 
par  M.  Zobel,  instituteur  à  Forchteuberg  (Wurtemberg),  où  il  s'occupe  beaucoup  de  la 
cultui'e  des  arbres  fruitiers;  c'est  lui  qui  me  l'a  dédié.  L'arbre  est  habituellement  très-fertile.  » 


Pomme  PIGEONNET  NORMAND.  —  Synonyme  de  Gros- Pigeonnet.  Voir  ce  nom. 


341.  Pomme  PIGEONNET  OBERDIECK. 

Description  de  l*arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  généralement  étalés,  gros,  un  peu  courts,  à  peine  géniculés,  légère- 
ment cotonneux,  d'un  brun  olivâtre  nuancé  de  rouge  clair.  —  Lenticelles  :  grandes 
et  abondantes,  arrondies  ou  allongées.  —  Coussinets  :  larges  et  saillants.  —  Yeux: 
petits,  arrondis,  un  peu  duveteux,  complétementcolléssurl'écorce.  — /^CMeY/es.- des 
plus  grandes,  ovales -allongées  ou  elliptiques,  vert  clair,  acuminées,  planes  ou 
faiblement  ondulées,  ayant  les  bords  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  de  longueur 
moyenne,  gros,  sensiblement  cannelé.  — Stipules  :  très-longues  et  assez  larges. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  La  forme  plein-vent  lui  convient  beaucoup,  mais  il  est  essentiel, 


PIG   [PIGEONNET   OBE] 


569 


quand  on  l'y  destine,  do  le  greffer  en  tête,  et  non  ras  terre,  son  tronc  poussant 
trop  lentement  pour  faire  une  belle  tige.  Comme  arbre  nain  on  l'écussonne  sur 
paradis  afin  de  le  rendre  plus  productif. 


Uescription  tlii  fruit*  —  Grosseur 
-  Forme  :  ovoïde  ou  conique.  —  Pédoncule 

Pomme  Pigeonnet  Oberdieck,  —  Premier  Type. 


moyenne  et  parfois  moins  volumineuse, 
de  longueur  et  fo'rce  moyennes, 
généralement  renflé  au  point 
d'attache  et  profondément  inséré 
dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  : 
grand  ou  moyen ,  fermé ,  placé 
presque  à  fleur  de  fruit  et  bordé 
de  plis  ou  de  faibles  gibbosités. 
—  Peau  :  unie,  blanc  jaunâtre 
du  côté  de  l'ombre,  jaune-brun 
clair  sur  l'autre  face,  maculée 
de  roux  foncé  autour  du  pédon- 
cule, ponctuée  de  blanc  et  de 
marron  ,  puis  quelquefois  ,  à 
l'insolation  ,  très  -  légèrement 
lavée  de  rose  tendre.  —  Chair  : 
très-blanche,  fine,  serrée,  cro- 
quante. —  Fau  :  suffisante,  déli- 
cieusement parfumée,  bien  su- 
crée et  agréablemnt  acidulée. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Les  Alle- 
mands sont  les  propagateurs  de 
cette  nouvelle  variété  de  Pigeon- 
net,  que  je  leur  dois  et  qui  figure 
depuis  1868  seulement  dans  mon 
Catalogue.  Le  nom  qu'elle  porte 
est  celui  du  superintendant  Se 
Jeinsen,  près  Hanovre,  écrivain 
connu  de  tout  le  monde  horti- 
cole pour  ses  remarquables  et 
nombreuses  publications  sur  les 
arbres  fruitiers.  Déjà  nous  l'a- 
vons cité  dans  ce  Dictionnaire , 
et  c'est  encore  lui  qui  va  nous 
fournir  les  renseignements  qui 
nous  font  besoin  ici  : 

«  J'ai  trouvé  —  écrivait-il  en  1859  —  cette  variété  dans  le  domaine  d'Arenstorf^  à  Oyle, 
près  Nienburg  (Hanovre);  elle  est  excellente  crue  et  non  moins  bonne  cuite.  Son  arbre 
ressemble  peu,  par  sa  végétation,  à  ceux  des  autres  Pigeonnets.  J'ignore  son  lieu  d'origine. 
Ce  fut  M.  le  docteur  Liégel  qui  par  bienveillance  lui  donna  mon  nom,  sous  lequel,  depuis 
lors,  j'en  ai  maintes  fois  expédié  des  greffons.  »  {Illustrirtes  Handbuch  der  Obsthunde,  t.  I, 
p.  443,  n<»  205.) 

Neuf  ans  plus  tard ,  revenant  sur  ce  fruit  dans  un  autre  recueil  que  celui  auquel 


Deuxième  Type, 


570 


PIG   [PIGEONNET   ROS  —  ROU  ] 


je  viens  d'emprunter  les  lignes  ci-dessus,  M.  Oberdieck  en  défendit  l'identité, 
qu'on  paraissait  suspecter  : 

«  M.  le  conseiller  Sclioenemann  —  dit-il  en  1868  —  suppose  le  Pigeonnet  Oberdieck  le 
même  que  la  pomme  Langer  grûner  Gulderling,  décrite  par  Diel.  Pour  moi,  malgré  leur 
grande  ressemblance  extérieure,  je  trouve,  quant  au  goût,  ces  deux  pommes  très- 
ditl'érentes,  »  {Zusâtze  und  Bericht,  p.  120.) 


Pomme  PIGEONNET  ROSE.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  commun.  Voir  ce  nom. 


342.    Pomme    PIGEONNET   DE   ROUEN. 

Synonyme.  —  Pomme  Gros-Pigeonnet  de  Rouen  (Louis  Noisette,  le  Jardin  fruitier,  1839,  t.  I, 

p.  199,  no  20). 

Heseription  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  peu  fort.  — 
Rameaux  :  très-nombreux, 
étalés,  assez  longs,  de  gros- 
seur moyenne,  bien  coudés, 
des  plus  cotonneux  et  d'un 
brun  nuancé  de  rouge.  — 
Lenticelles  :  grandes,  arron- 
dies, clair-semées. —  Cous- 
sinets :  saillants.  —  Yeux  : 
très -gros,  coniques-arron- 
dis, incomplètement  appli- 
qués sur  le  bois  et  bien 
duveteux.  —  Feuilles  :  peti- 
tes pour  la  plupart,  ovales- 
allongées  ,  vert  clair  en 
dessus  ,  gris  verdâtre  en 
dessous,  quelque  peu  cana- 
liculées ,  à  bords  régulière- 
ment crénelés.  —  Pétiole: 
long,  grêle,  rigide,  amplement] carminé,  presque  toujours  dépourvu  de  canne- 
lure. —  Stipules  :  très-petites  et  souvent  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Assez  abondante. 

Culture.  —  Greffés  en  tête,  ses  arbres,  par  leur  belle  forme  pyramidale,  font 
des  plein-vent  très -remarquables.  La  basse-tige,  sur  doucin  ou  paradis,  lui  est 
également  fort  avantageuse. 

Deseriiitioii  tlii  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique  assez  régulière  et  plus  ou  moins  ventrue.  —  Pédoncule  :  court  et  gros, 
planté  dans  un  bassin  assez  étroit,  mais  profond.  —  Œil  :  grand  ou  moyen, 
mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  bossuée,  peu  large  et  peu  profonde.  —  Peau  :  unie 
et  assez  mince ,  à  fond  jaune  verdâtre  clair,  presque  entièrement  lavée  et  fouettée 
de  carmin  brunâtre ,  tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  ponctuée  de  roux 
olivâtre.  —  Chair  :  très-blanche,  fine,  mi-tendre  et  quelque  peu  transparente.  — 


PIG— PIP  571 

Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  agréablement  acidulée  et  possédant  un  arôme 
exquis. 

Maturité.  —  Octobre- Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Bien  connu  dans  la  Seine-Inférieure,  dont  il  semble  originaire 
par  le  nom  sous  lequel  on  l'y  cultive,  le  Pigeonnet  de  Rouen  est  un  fruit  déjà  plus 
que  centenaire.  Je  le  trouve,  dès  1755,  caractérisé  en  ces  termes  par  les  abbés 
Nolin  et  Blavet,  qui  pour  lors  dirigeaient  à  Paris  les  pépinières  du  cloître  Saint- 
Marcel,  puis  de  la  Santé,  près  le  Petit- Gentilly  : 

«  Le  Pigeonnet  de  Rouen.  —  écrivaient -ils  —  est  de  moyenne  grosseur  ;  sa  chair  est 
transparente;  sa  peau,  d'un  rouge  brun  du  côté. du  soleil;  son  goût,  agréable.  Ce  bon  fruit 
de  garde  a  beaucoup  d'eau,  dont  l'acide  est  fort  joli.  »  [Essai  sur  Vagricultwe  moderne,  1755, 
pp.  229-230.) 

Poiteau  décrivit  en  1846  ce  Pigeonnet,  mais  il  me  paraît  impossible  que  ce  soit 
la  véritable  variété  qu'il  ait  étudiée  : 

«  Cette  belle  pomme,  assure-t-il,  se  conserve  jusqu'en  mars;  il  est  à  regretter  que  son 
eau  —  peu  abondante,  pas  assez  relevée  —  manque  des  qualités  qui  constituent  un  bon 
fruit.  »  {Pomologie  française,  t.  IV,  n°  28.) 

Rien,  ici,  n'est  exact,  et  je  ne  suis  pas  le  seul  à  l'avoir  constaté  ;  les  Belges  l'ont 
fait  avant  moi,  en  1858  : 

«  Poiteau  —  a  dit  M.  Alexandre  Bivort  —  regrette  que  la  qualité  de  la  pomme  Pigeonnet 
de  Rouen  ne  soit  pas  à  la  hauteur  de  sa  beauté;  peut-être  l'a-t-il  dégustée  trop  tardivement, 
ou  demande-t-elle  un  sol  privilégié  pour  acquérir  ses  bonnes  qualités;  l'exemplaire  que 
nous  avons  dégusté,  était  excellent  et  provenait  du  jardin  de  M.  Hennau,  professeur  à 
l'université  de  Liège.  »  {Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  t.  VI,  p.  8.) 

Observations.  —  C'est  par  erreur  que  certains  pomologues  ont  cru  le 
Pigeonnet  de  Rouen  identique  avec  le  Pigeonnet  commun ,  caractérisé  plus  haut , 
page  562;  et  que  d'autres  ont  voulu  le  réunir  au  Pigeonnet  Jérusalem,  dont 
l'article  se  trouve  également  ci-dessus,  page  565;  le  plus  court  examen  montrera 
surabondamment,  à  qui  douterait  de  notre  affirmation,  les  différences  très- 
tranchées  existant  entre  ces  trois  variétés.  "» 


Pomme  de  PIGNON.  —  Synonyme  de  pomme  Royale  d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PILLKIN.  -^  Synonyme  de  pomme  May.  Voir  ce  nom. 


PIPPIN.  —  Ce  terme,  qui  chez  les  Anglais  est  pour  le  moins  aussi  commun, 
dans  la  nomenclature  fruitière ,  que  l'est  chez  nous  le  mot  Reinette ,  sert  à  dési- 
gner un  groupe  considérable  de  variétés  de  pommier  ayant  pour  prototype  le 
Golden  Pippin,  notre  pomme  d'Or  d'Angleterre  (voir  son  article,  pp.  510-513). 
Les  arboriculteurs,  disons-le  bien  haut,  en  ont  étrangement  abusé,  ainsi  qu'au  reste 
ils  ont  fait  de  tous  les  noms  génériques.  On  ne  sera  donc  pas  étonné  d'apprendre 
qu'il  existe  au  moins  deux  cents  Pippins  anglais,  dont  cent  vingt- quatre  sont 
décrits  dans  the  Apple  and  its  varieties ,  recueil  publié  en  1859  par  le  docteur 


572  PIP 

Hogg.  La  véritable  origine  de  ce  mot  six  fois  séculaire ,  me  paraît  venir  de  Pépin  : 
graine,  semence.  En  1360  déjà  l'on  récoltait  une  pomme  de  Pépin  ou  Franc-Pepin 
aux  environs  de  Rouen  (Archives  de  la  Seine -Inférieure,  Registres  de  L'ancien 
tabellionnage,  t.  I,  f'  4,  7,  11,  110;  t.  III,  f°^  57,  199;  t.  IV,  f  69).  Elle  était  très- 
estimée ,  et  la  même  sans  doute  que  celle  qu'Agostino  Gallo ,  agronome  italien , 
appelait  Puppino  en  1575  et  qualifiait  de  fruit  précieux  ,  tant  pour  sa  bonté  que 
pour  sa  longue  conservation  [le  Vinti  giornate  delV  agricoltura,  p.  108).  Les  Pippins 
se  répandirent  assez  promptement  à  l'étranger,  et  y  furent  fort  bien  appréciés, 
surtout  par  les  Allemands,  comme  le  prouve  ce  passage  de  Jean  Mayer,  directeur 
en  1760  des  jardins  du  duc  de  Franconie,  à  Wurzbourg  : 

«  Les  Pepms  ou  Pippins  anglais.  —  La  uature,  dit  cet  auteur,  semble  avoir  favorisé 
l'Angleterre  de  ce  genre  de  pommes,  comme  elle  nous  a  gratifiés  des  Borsdorfs,  la  France 
des  Reinettes  et  l'Espagne  des  Camuesars.  Miller  (botaniste  anglais)  croit  que  les  bons 
Pippins  dégénèrent  hors  de  leur  pays  natal j  il  se  trompe,  on  en  mange  à  Paris  d'aussi 
bons  qu'à  Londres;  seulement  il  faut  à  cet  arbre  une  terre  particulièrement  bonne,  propre 
et  convenable ,  aucun  pommier  n'est  aussi  difficile  que  lui  là-dessus.  Ce  même  Miller  lui 
reproche  deux  défauts  :  1°  d'être  très-lent  à  rapporter,  2°  de  s'arrêter  court  vers  sa  vingt- 
cinquième  année,  de  rétrograder,  languir,  se  couvrir  de  mousse  et  de  chancres,  et  de  périr 
bientôt  après;  accidents  qu'il  attribue  aux  sujets  francs  sur  lesquels  on  le  greffe,  dans  la 
seule  vue  d'avoir  des  fruits  plus  gros.  Il  veut  donc  qu'on  les  greffe  toujours  sur  sauvageons 
pris  dans  les  forêts,  ou  provenant  de  semences  de  pommes  des  bois;  faisant  observer  que 
les  fruits  qu'alors  ils  donnent,  ne  deviennent  ni  aussi  gros,  ni  aussi  beaux,  mais  gagnent 
beaucoup  du  côté  du  goiàt,  de  la  saveur  et  de  la  fermeté  de  la  chair.  »  {Pomona  franconica, 
1776,  t.  III,  pp.  120-121.) 

Nombre  de  personnes  croient  chez  nous  que  le  mot  anglais  Pippîn  est  l'équivalent 
du  mot  français  Reinette.  Pour  se  convaincre  du  contraire ,  il  suffit  d'ouvrir  les 
Pomologies  de  Thompson  (1842)  et  de  Hogg  (1859),  on  y  verra  ces  deux  noms 
désigner  deux  catégories  de  pommes  de  nature  fort  différente.  De  plus,  on  y 
constatera  que  ces  auteurs,  lorsqu'ils  ont  voulu  traduire  le  nom  de  quelques-unes 
de  nos  Reinettes,  loin  de  rendre  par  Pippin  le  terme  générique,  l'ont  reproduit 
littéralement,  bornant  leur  traduction  à  celle  des  mots  déterminatifs  de  la  variété. 
Ainsi,  de  Reinette  précoce  française  ils  ont  fait  Early  french  Reinette,  et  de 
Reinette  dorée,  Golden  Reinette.  Maintenant,  si  l'on  interroge  les  pomologues 
anglais  du  xvni"  siècle,  Raius  (1704)  et  Langley  (1729),  par  exemple,  on  saura 
qu'ils  se  bornèrent  pour  introduire  dans  leur  langue  le  substantif  Reinette,  à 
légèrement  en  modifier  l'orthographe  :  ils  l'écrivirent  Renet  et  Rennet.  —  Nous 
avons  insisté  sur  le  manque  formel  de  synonymie  des  termes  Pippin  et  Reinette, 
attendu  que  l'usage  de  les  employer  l'un  pour  l'autre  semble  se  généraliser  en 
France,  et  que  non  combattu  il  augmentera  le  désordre  déjà  très- grand  qui 
règne  dans  la  nomenclature  du  genre  Pommier. 


Pommes  PIPPIN.  —  Voir  aussi,  sur  ce  groupe  de  variétés,  les  noms  Pépin., 
Peppin  et  Pepping. 


Pomme  PIPPIN  RREEDOU'S.  —  Synonyme  de  pomme  Breedon  Pippin.  Voir  ce 
nom. 


PIS  -  PLA  573 

Pomme  PIPPIN  KEW.  —  Synonyme  de  pomme  Admirable  de  Keiu.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PISTOCHE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Posfophed'Été.'Soïrce  nom. 

Pomme  PISTOCHE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  PostOphe  d'Hiver.  Voir 
ce  nom. 

Pomme  PITZER  HILL.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Pryor.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PLATARCHIUM.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


343.    Pomme  PLATE  A  GROSSE  QUEUE. 

Description  «le 
l'arbre.  —  Bois  : 
fort.  —  Hameaux  : 
nombreux,  généra- 
lement assez  érigés, 
gros,  longs,  à  peine 
coudés ,  duveteux , 
d'un  rouge  -  brun 
très-foncé  et  lavé  de 
gris.  —  Lenticelles  : 
arrondies  ou  allon- 
gées, grandes,  clair- 
semées. —  Coussi- 
nets :  larges  et  apla- 
tis. —  Yeux  :  volu- 
mineux ,  ovoïdes  , 
obtus ,  peu  coton  - 
neux  ,  imparfaite  - 

ment  appliqués  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  assez  grandes,  ovales  sensiblement  ellip- 
tiques ,  vert  foncé  en  dessus ,  gris  verdàtre  en  dessous ,  coriaces ,  longuement 
acumiuées  et  très-profondément  dentées.  —  Pétiole  :  court  et  gros,  bien  carminé, 
très -rigide,  sans  cannelure.    -  Stipules  :  des  plus  développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  La  grande  vigueur  et  la  belle  ramification  de  ce  pommier  le  rendent 
très-propre  pour  le  plein-vent  ;  greffé  ras  terre  il  prend  un  beau  développement , 
sa  tige  pousse  droite,  acquiert  une  bonne  grosseur,  et  sa  tête  touffue  est  des 
mieux  arrondies.  Pour  lormes  naines  on  l'écussonne  sur  paradis  plutôt  que  sur 
doucin,  afin  que  sa  végétation  soit  moins  active  et  sa  fertilité  plus  abondante. 

Descrifitioii  du  fruit. —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse 
sensiblement  comprimée  aux  pôles  et  souvent  moins  développée  d'un  côté  que  de 
l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  gros  ou  très-gros,  charnu,  profondément  inséré 
dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  des  plus  grands,  bien  ouvert,  à  sépales  larges  et 
cotonneuses,  à  cavité  considérable,  unie  ou  plissée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  vert 
clair  jaunâtre,  parfois  très-légèrement  lavée  de  rouge-brun  ardoisé  sur  la  partie 


574  PLA  — POI 

frappée  par  le  soleil,  maculée  de  fauve  grisâtre  autour  du  pédoncule  et  abondam- 
ment semée  de  petits  points  bruns  cerclés  de  blanc.  —  Chair  :  verdâtre,  fine,  assez 
tendre.  —  Eau  :  abondante,  peu  sucrée,  fortement  acidulée. 

Maturité.  —  Novembre-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  C'est  à  Berlin,  en  1860,  que  j'ai  trouvé  cette  pomme;  elle 
figurait  comme  nouveauté  à  l'exposition  horticole  qu'on  y  avait  organisée,  et  me 
séduisit  par  son  volume,  sa  jolie  forme  et  sa  bonté.  L'importation,  sous  ce  dernier 
rapport,  ne  lui  a  pas  été  favorable,  car,  depuis  que  je  le  cultive,  jamais  ce  fruit 
n'a  mérité  que  le  deuxième  rang.  Sa  description  ne  se  rencontre  dans  aucune  des 
Pomologies  allemandes  qui  sont  en  ma  possession. 


Pomme  PLATOMELUM.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Été.  Voir  ce  nom. 


PoMJiE  PLEISSNER  SOMMERRAMBOUR.  —  Synonyme  de  Rambour  de  Pleissen. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  PLYMOUTH  GREENING.  —  Synonyme  de  pomme  May.  Voir  ce  nom. 


Pomme  POCRE  BE  LOUP.  —  Synonyme  de  pomme  Patte  de  Loup.  Voir  ce  nom. 


Pomme  POINTUE.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  POIRE  BLANCHE.  —  Synonyme  de  Pomme-Poire  [d'Hiver],  Voir  ce 
nom. 


Pomme  POIRE  B'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  Pearmain  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  POIRE  GRISE.  —  Synonyme  de  Pomme-Poire  [d'Hiver].  Voir  ce  nom. 


Pomme  POIRE  B'HEREFORDSIIIRE.  —  Voir  Pomme-Poire  [d'Hiver],  au  para- 
graphe Historique. 


344.    Pomme   POIRE   [d'Hiver]. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Mélapie  (Pline,  l'an  89  après  J.-C,  Historia  naturalis,  lib.  XV, 
cap.  XV  ;  —  et  Daléchamp,  Histoire  générale  des  plantes,  1586-1653,  t.  I,  p.  242).  —  2.  Girodkta 
(Beuedict.   Curlius,  Hortorum  libri  trigenta,  1560,   chap.  Pommier,  n»   29).  —    3.   Giraudette 

(Daléchamp,  ihid.) 4.  Oignonet  (Olivier  de  Serres,   le   Théâtre  d'agriculture  et  ménage  des 

champs,  1608,  p.  626).  —  5.  GiRADOTTE  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans 
son  verger  et  plant,  1628,  p.  23).  —  6.  Pomme-Poire  blanche  (Herman  Knoop,  Pomologie,  édition 
française,  1771,  pp.  17-18).  —  7.  Pomme-Poire  grise  {Id.  ibid.)  —  8.  Girandette  (Manger,  Syste- 
tnatische  Pomologie,  1780,  l"  partie,  p.  42,  n»  LXiii).  —  9.  Pomme-Poire  tardive  {Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  faible.  —  Hameaux  :  peu  nombreux, 
érigés,  de  longueur  moyenne,  assez  grêles,  à  peine  géniculés,  cotonneux  et  d'un 
brun  olivâtre.  —  Lenticelles  :  très-petites,  allongées  et  des  plus  clair-semées.  — 


POl 


575 


Pomme -Poire. 


Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux  :  de  moyenne  grosseur,  ovoïdes,  duveteux, 
collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  assez  petites,  ovales,  courtement  acuminées, 
planes,  ayant  les  bords  légèrement  crénelés.  —  Pétiole  :  long  ,  menu,  tomenteux 

et  rarement  bien  cannelé.  — 
Stipules  :  trèg-développées. 

Fertilité. — Des  plus  abon- 
dantes. 

Culture.  —  Il  ne  peut  être 
utilisé  pour  la  forme  plein - 
vent,  que  greffé  en  tête  sur 
des  sujets  très -vigoureux; 
mais  il  prospère  parfaitement 
comme  arbre  nain,  lorsqu'on 
l'écussonne  sur  dpucin. 

Description  du  fruit. 

—  Grosseur  :  moyenne.  — 
Forme:  ovoïde  plus  ou  moins 
régulière ,  légèrement  pen- 
tagone et  ventrue.  —  Pédon- 
cule :  court,  assez  fort,  sur- 
tout au  point  d'attache,  im- 
planté dans  un  bassin  étroit 
et  profond.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  bien  enfoncé  dans  une  cavité  irré- 
gulière et  assez  large.  —  Peau  :  rugueuse,  d'un  brun  jaunâtre  comme  celle  du 
Beurré  Bosc,  marbrée  puis  abondamment  ponctuée  de  gris  foncé,  et  parfois  faible- 
ment nuancée  de  rouge  sombre  à  l'insolation.  —  Chair  :  verdàtre,  fine,  ferme  et 
croquante.  —  Eau  :  suffisante,  très-sucrée ,  presque  dépourvue  d'acidité,  ayant  un 
parfum  agréable. 
Maturité.  —  Décembre-Mars. 
Qualité.  —  Deuxième,  mais  première  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  Jacques  Daléchamp,  médecin  fort  connu  par  une  Histoire 
générale  des  plantes  dont  la  première  édition  remonte  à  1586,  a  vu  dans  la  Pomme- 
Poire  que  nous  venons  de  décrire,  la  variété  appelée  Mélapie  par  Pline,  le 
naturaliste  romain  : 

«  Les  pommes  Melapiennes  —  écrivit  Daléchamp  —  tiennent  leur  nom  pour  la  ressem- 
blance, car  il  ne  faut  pas  dire  qu'elles  ayent  pris  leur  nom  d'aucune  famille  ou  maisons, 
comme  il  y  a  aux  communs  exemplaires,  mais  de  ce  qu'elles  ressemblent  aux  Poii'es.  On 
les  appelle  communément  Giraudettes  ou  Pommes-Poires.  »  (T.  I,  p.  242.) 

Pline  (liv.  XV,  chap.  xv)  affirme  effectivement  que  les  pommes  Mélapies  doivent 
à  leur  ressemblance  avec  les  poires,  la  dénomination  qu'elles  ont  reçue  des 

Romains  :  «  Cetera  e  causis  traxere  nomen  : cognationis,  Melapia,  »  dit-il  sans 

plus  ample  explication.  Or,  qui  peut  assurer  que  le  mot  cognationis  doive  unique- 
ment s'entendre  de  la  forme  du  fruit,  plutôt  que  de  sa  couleur  ou  de  sa  chair?... 
Daléchamp  n'a  pas  tranché  la  question.  Quant  à  moi  il  me  semble  impossible  que 
les  Mélapies  aient  été  ainsi  appelées,  de  leur  forme;  et  la  pomme  ici  représentée 
en  fournit  la  preuve,  car  elle  n'est  rien  moins  que  piriforme!  Mais  leur  peau, 
nous  le  croirions  volontiers,  put  leur  valoir  un  tel  nom.  Celle  de  notre  antique 


576  POI 

Pomme -Poire  offre  en  effet  tous  les  caractères  si  tranchés  de  ces  poires  à  peau 
bronzée,  dont  le  Beurré  Bosc,  particulièrement,  est  un  des  types  les  mieux 
caractérisés.  Mayer,  un  des  arboriculteurs  les  plus  compétents  de  l'Allemagne,  me 
paraît  avoir  eu  sur  ce  point  une  opinion  conforme  à  la  mienne  : 

«  J'ai  fait  venir  —  disait-il  en  1776  —  le  Pommier-Poire  de  plusieurs  pépinières  françaises, 
hollandaises,  allemandes,  et  jamais  je  ne  crois  avoir  obtenu  la  véritable  espèce,  puisque 
jamais  ces  arbres  ne  m'ont  donné  des  fruits  piriformes,  mais  toujours  des  fruits  ronds, 
aplatis  par  haut  et   par  bas,  absolument  semblables  aux  différentes  variétés  de  Reinette 

grise,  excepté  qu'ils  leur  étaient  fort  inférieurs  en  bonté Quant  à  des  pommes  qui 

s'amincissent  en  pointe  vers  la  queue,  comme  les  poires,  j'avoue  n'en  avoir  jamais  vu.  » 
{Pomona  franconica,  t.  III,  pp.  133-134.) 

La  Pomme-Poire  est  cultivée  en  France,  sous  ce  nom,  depuis  bien  des  siècles; 
Charles  Estienne,  qui  l'a  décrite  en  1540,  page  54  de  son  Seminarium,  constate 
que  déjà  c'était  là  sa  commune  dénomination.  Enfln  Benedict.  Curtius  nous 
apprend  au  mot  Girodeta  du  chapitre  Pommier  de  l'ouvrage  intitulé  Hortorum , 
et  publié  à  Lyon  l'an  1560,  que  cette  variété  jouissait  alors  d'une  grande  estime 
chez  les  Allobroges ,  c'est-à-dire  en  Savoie  et  dans  le  Dauphiné.  A  dater  de  cette 
époque  elle  se  répandit  de  tous  côtés  et  fut  mentionnée  ou  décrite  par  la  majorité 
des  pomologues  du  xvu^  siècle  et  du  xvui^  ;  puis  ensuite  le  silence  se  fit,  chez  nous, 
autour  d'elle;  bientôt  même  on  l'y  méconnut  entièrement,  comme  le  montre  le 
passage  suivant,  écrit  en  1805  par  Etienne  Calvel  : 

«  Pomme-Poire.  —  Cette  variété  est  au  Jardin  du  Muséum  d'histoire  naturelle;....  le  fruit 
est  d'une  médiocre  grosseur,  allongé,  presque  pointu  vers  le  bas,  ce  qui  rappelle  l'idée 
d'un  piriforme.  Sa  peau  assez  peu  épaisse,  jaune,  légèrement  tiquetée,  est  un  peu  rouge 
au  soleil.  La  chair  en  est  grossière,  mais  d'une  eau  assez  parfumée.  Cette  pomme  mûrit 
vers  le  15  novembre  et  se  conserve  assez  longtemps.  »  {Traité  complet  sur  les  pépinières,i.  III, 
pp.  40-41.) 

Ce  n'est  certes  pas  là  notre  Pomme -Poire,  l'antique  fruit  dont  Curtius,  cité  plus 
haut,  disait  en  1560  :  «  De  forme  arrondie,  il  a  la  peau  roussâtre;  »  et  Merlet, 
en  1667  :  o  La  Pomme-Poire  est  une  espèce  de  Reinette  grise,  qui  a  la  chair  assez 
«  bonne  et  se  garde  bien  »  {r Abrégé  des  bons  fruits^  p.  153),  description  que 
Duhamel,  en  1768  (t.  I,  p.  304),  appliquait  à  cette  même  variété.  —  Quelle  est 
donc  la  prétendue  Pomme-Poire  de  Calvel?...  La  Pomme-Poire  d'Herefordshire^ 
qu'en  1802  le  pomologue  anglais  William  Forsyth  décrivait  de  la  sorte  : 

«  Elle  est  jaune,  d'un  beau  coloris  à  l'insolation,  et  fouettée  de  rouge,  également,  sur 
l'autre  face;  sa  chair,  très-juteuse,  est  bonne  à  l'étuvée.  La  maturité  de  ce  fruit  arrive  en 
novembre  ou  décembre.  »  (A  Treatise  on  the  culture  and  management  of  fruit  trees,  p.  90, 
n"  20.  ) 

Et  celte  Pomme-Poire  d'Hercfordshire ,  dont  le  nom,  depuis  Forsyth,  semble 
complètement  oublié,  n'est  autre  que  le  très- petit  fruit  conico-ovoïde  sur  lequel  un 
pomologue  allemand ,  Diel ,  va  parfaitement  nous  renseigner  : 

«  Je  dois  —  disait  cet  auteur  en  1801  —  à  mon  ami  le  professeur  Credé,  de  Marburg 
(Hesse  électorale),  ce  fruit  nouveau,....  qui  est  petit,  bon,  jaune  verdâtre  clair,  carminé  et 

rouge  sur  le  côté  du  soleil,  et  mûrit  de  décembre  à  la  fin  de  l'hiver Il  me  l'a  envoyé 

étiqueté  Pomme-Poire  véritable  [Wahrkr  Birnapfel],  mais  moi  je  l'ai  surnommée  Pomme 
forme  de  poire  [  Birnfôrmigen  ApfexJ,  afin  d'éviter  toute  confusion  entre  lui  et  la  Pomme-Poire 
déjà  connue »  {Kernobstsorten ,  t.  IV,  pp.  187-192.) 

Ainsi,  voilà  qui  ne  prête  nullement  à  l'équivoque  :  Diel  reconnaît  que  sa 
Pomme  forme  de  Poire —  identique,  on  l'a  vu,  avec  celle  décrite  par  Calvel  et 


POI— [POM  577 

Forsyth  —  diffère  entièrement  de  l'ancienne  Pomme-Poire.  C'était  ce  qu'il  fallait 
établir,  autrement  la  moderne  Pomme -Poire  anglo- allemande  eût  fini  par 
être  prise,  dans  nos  jardins,  pour  la  séculaire  variété  de  ce  nom,  laquelle 
l'emporte  beaucoup,  sur  l'autre,  en  grosseur,  et  l'égale  au  moins  en  qualité. 
J'ajoute  même,  malgré  l'autorité  de  Diel,  que  la  Pomme  forme  de  Poire,  par  lui 
rebaptisée,  est  tout  aussi  peu  piriforme  que  la  nôtre. 

Observations.  —  Les  Américains  ont  une  Pomme-Poire  à  peu  près  inconnue, 
la  Stettson's  Pear-Apple;  je  l'ai  reçue  en  1838  et  la  caractérise  plus  loin,  à  son 
rang  alphabétique.  C'est  un  très-bon  fruit  d'été,  globuleux,  comprimé  aux  pôles, 
ne  possédant  vraiment  rien  qui  réponde  au  nom  sous  lequel  on  me  l'a  présenté. 
Pour  diminuer  le  nombre  des  prétendues  Pommes-Poires,  j'ai  donc  cru  convenable, 
lors  surtout  que  celle-ci  est  encore  étrangère  aux  pomologues,  de  l'appeler 
simplement  pomme  Stettson. 


Pomme  POIRE  STETTSON.  —  Synonyme   de  pomme  Stetlson.  Voir  ce  nom, 
puis  aussi  l'article  Pomme- Poire  [d'Hiver],  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  POIRE  TARDIVE.  —  Synonyme  de  Pomme-Poire  [d'Hiver],  Voir  ce  nom. 


Pomme  POLINIA  PARMANE.  —  Synonyme  de  Reinette  des  Carmes.  Voir  ce  nom. 


Pomme  POMARANZEN.  —  Synonyme  de  pomme  Orange  d'Allemagne.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  de  POMMIER  A  FRUIT  NOIR.  —  Synonyme  de  pomme  Api  noir.  Voir 
ce  nom. 


345.    Pomme   de   POMMIER   NAIN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Pommier  nain  de  Reinette  (Duhamel,  Traité  des  arbres  fruitiers, 
t.  I,  p.  296).  —  2.  Reinette  naine  {Id.  ibid.).  —  3.  De  Pommier  nain  de  Reinette  blanche 
(Mayer,  Pomona  franconica,  t.  III,  p.  69,  note  n°  11).  —  4.  A  Bois  monstrueux  (Comice  horticole 
d'Angers  ;  —  et  André  Leroy  ,  Catalogue  descriptif  et  raisonné  des  arbres  fruitiers  et  d'ornement , 
1855,  p.  40,  n»   1). 

Descriptiou  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  légèrement 
étalés,  très -courts,  excessivement  gros,  renflés  à  leur  extrémité,  à  peine 
géniculés,  des  plus  cotonneux,  d'un  vert  brunâtre  faiblement  lavé  de  rouge,  et 
ayant  de  très-courts  mérithalles.  —  Lenticelles  :  arrondies,  assez  petites,  mais 
abondantes.  —  Coussinets  :  peu  saillants.  —  Yeux  :  petits,  arrondis,  plats,  entière- 
ment plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales-arrondies ,  vert  terne  en 
dessus,  vert  clair  en  dessous,  épaisses,  coriaces,  acuminées  pour  la  plupart  et 
irrégulièrement  crénelées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  très-court  et  très -gros, 
tomenteux,  rarement  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  C'est  uniquement  pour  les  formes  naines  qu'il  convient  de  l'élever, 
en  l'écussonnant  sur  paradis.  Qui  voudrait,  même  en  le  greffant  à  hauteur  de 
IV.  37 


578 


POM 


Deuxième  Type. 


tige,  le  destiner  au  plein-vent,  n'aurait  que  des  arbres  à  tête  imparfaite  et  sans  le 
moindre  avenir. 

Descrii>tioit  «lu  fi'tiit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 

conique -arrondie  ou  globuleuse  sensiblement  comprimée  à  ses  deux  extrémités; 

,   „       .        .         „  mais  touiours  fortement  côtelée. 

Pomme  de  Pommier  nam.  —  Premier  Type.  n  '  ?         7  .    w  ^ 

—  Pédoncule  :  court  et  tres-nourri, 

ou  de  grosseur  et  longueur  moyen- 
nes, arqué,  inséré  dans  un  bassin 
vaste  et  profond.  —  Œil  :  très- 
grand,  bien  ouvert  ou  mi-clos, 
à  cavité  des  plus  prononcées  et 
fortement  bossuée  sur  les  bords. 

—  Peau  :  légèrement  rugueuse, 
jaune  nuancé  de  vert,  quelque 
peu  lavée  de  gris  à  l'insolation, 
amplement  maculée  de  roux  au- 
tour du  pédoncule,  puis  abondam- 
ment ponctuée  et  réticulée  de  brun 
clair.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine  et 
ferme.  —  Eau  :  suffisante,  bien 
sucrée,  délicieusement  acidulée  et 
parfumée ,  rappelant  beaucoup  la 
saveur  du  Calleville  blanc  d'Hiver. 

Maturité.  —  Novembre -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

IIistoi>i<iiBe.  —  Je  ne  trouve 
avant  Duhamel  (1768)  aucune 
trace  de  cette  variété  si  curieuse , 
mais  comme  elle  apparaît  alors 
dans  plusieurs  ouvrages ,  et  sem- 
ble fort  connue,  on  doit  supposer 
qu'elle  était  déjà  cultivée  dans 
notre  pays  depuis  un  certain 
temps.  J'ignore  si  elle  en  est  originaire.  Duhamel  l'a  très -exactement  décrite  et 
n'a  rien  exagéré  en  parlant  de  l'extrême  petitesse  de  son  arbre,  qui  généralement, 
après  cinq  ou  six  ans  de  greffe,  atteint  au  plus  une  hauteur  de  quarante  cen- 
timètres : 

«  Le  Pommier  Nai7i  de  Reinette  —  a-t-il  dit  —  lors  même  qu'il  est  greffé  sur  sauvageon 
ou  sur  doucin,  demeure  plus  nain  que  les  autres  pommiers  greffés  sur  paradis;  et  lorsqu'il 
est  greffé  sur  ce  dernier,  il  égale  à  peine  un  pied  de  giroflée.  »  {Traité  des  arbres  fruitiers, 
1768,  t.  I,  p.  296.) 

Les  Allemands  ne  l'ont  mentionné  qu'en  1776 ,  mais  aux  particularités  qu'ils  en 
rapportent,  on  voit  qu'à  cette  date  pour  eux  non  plus  il  n'était  pas  une 
nouveauté  : 

«  11  y  a  —  écrivait  Mayer  —  un  Pommier  Naiii  qui  me  parait  vrai  Paradis,  quoique  son 
fruit  soit   décidément  Reinette  blanche.    Comment  ce  métis,  si   c'en  est   un,  a-t-il  été 

produit? On  met  volontiers  de  ces  arbrisseaux  dans  des  pots  d'un  pied  de  diamètre  sur 

autant  de  profondeur,  et  il  y  a  des  gens  qui  les  placent  ainsi  sur  les  fenêtres  ou  les 
balcons.  J'en  ai  vu  figurer,  chargés  de  fruits,  sur  de  grandes  tables,  dans  de  beaux  vases. 


POM-POP 


579 


en  opposiiion  avec  des  pêchers  nains,  et  cette  décoration  valait  bien  des  arcades  ou  des 
pagodes.  Les  pots  doivent  être  encaissés,  recouverts  de  tan,  et  la  terre  s'en  renouveler  au 
moins  tous  les  trois  ans.  Ils  en  peuvent  durer  ainsi  huit  ou  dix,  mais  dès  qu'ils  commencent 
à  s'affaiblir  il  faut  les  dépoter  et  les  planter  en  pleine  terre.  »  [Pomona  franœnica,  1776, 
t.  111,  p.  09,  note  H.) 


Pommes  :  de  POMMIER  NAIN  DE  REINETTE, 


DE  POMMIER  NAIN  DE  REINETTE  BLANCHE, 


Synonymes  de  pom- 
mes rfe/'owmî'ernam. 
Yoir  ce  nom. 


Pomme  POMONA  BRITANNICA.   —  Synonyme  de  pomme  Grand- Alexandre. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  POMPHELIA'S  ROTHE  REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Pom- 
phelia.  Voir  ce  nom. 


346.    Pomme   POPULAR  BLUFF. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Smth's  Cider  (Elliot,  Fruit  book,  1854,  p.  157).  —  2.  Smith 
(Charles  Downiiig,  ihe  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  354).  —  3.  FoWLER  {Id.  ibid.). 
—  4.  FuLLER  {Id.  ibid.).  —  5.  Pknnsyi.vania  Cider  {Id.  ibid.). 


De^icription  de 
l'arbre.  —  Bois  : 

fort.  —  Rameaux  : 
nombreux ,  érigés , 
très  -  longs  ,  assez 
gros,  bien  génicu- 
lés,  légèrement  du- 
veteux, brun-rouge 
clair  et  sensiblement 
lavé  de  gris.  —  Len- 
ticelles  :  petites,  ar- 
rondies ,  clair- se- 
mées. —  Coussinets  : 
larges  mais  presque 
aplatis.  —  Yeux  :  à 
peu  près  glabres , 
moyens  ,  ovoïdes - 
arrondis,  noyés  dans 
l'écorce.  —  Feuilles: 
moyennes,  excessi- 
vement allongées,  vert  brillant  et  foncé  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  lon- 
guement acuminées  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  assez  gros,  des  plus 
longs,  à  peine  cannelé.  —  Stipules:  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Le  plein-vent  lui  est  très-profitable,  et  d'autant  mieux  que  ses 


580  POP  —  POR 

fruits  tiennent  si  fortement  à  l'arbre,  que  rarement  ils  s'en  détachent  avant  leur 
complète  maturité.  Pour  basse-tige  on  le  greffe  sur  paradis. 

Descriiitioii  tlu  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique  plus 
ou  moins  allongée  et  souvent  très-ventrue  d'un  côté  seulement.  —  Pédoncule  : 
assez  court,  de  moyenne  force,  arqué,  planté  dans  un  bassin  irrégulier,  large  et 
profond ,  où  parfois  le  comprime  une  gibbosité  prononcée.  —  Œil  :  très-grand, 
très-ouvert,  à  cavité  peu  développée,  unie  ou  bossuée  sur  les  bords.  —  Peau  :  vert 
clair  grisâtre,  amplement  lavée  de  rouge-brun  terne  mais  peu  intense,  fouettée 
de  carmin  vif,  légèrement  tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  puis  ponctuée 
de  blanc  sur  le  rouge  et  de  brun  sur  le  vert.  —  Chair  :  blanche  quelque  peu 
nuancée  de  vert,  fme,  croquante,  assez  ferme.  —  Eau  :  abondante,  sucrée, 
délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Je  dois  cette  variété  à  M.  Berckmans,  pépiniériste  à  Augusta 
(États-Unis);  il  me  la  fit  parvenir  en  1857,  étiquetée  Popular  bluff,  c'est-à-dire 
Grosse  Pomme  populaire,  nom  qui  lui  convient  parfaitement,  car  elle  est  volumi- 
neuse et  on  la  rencontre  en  nombre  sur  les  marchés  d'Amérique ,  où  sa  vente  est 
des  plus  avantageuses.  Charles  Downing  la  décrivit  en  1863  (p.  189)  sous  l'unique 
dénomination  de  Smith's  Cider;  mais  en  1869,  date  de  la  dernière  édition  du 
recueil  de  ce  pomologue,  il  constatait  (p.  354)  qu'elle  possédait  déjà  cinq  surnoms, 
dont  Popular  Bluff,  le  nôtre ,  fait  partie.  Downing  indique  également  l'origine  de 
ce  beau  fruit  :  il  provient  du  comté  de  Bucks,  dans  l'État  de  Pennsylvanie. 

Observations.  —  Cette  pomme  est  excessivement  lourde;  celle  que  nous 
avons  utilisée  pour  reproduire  le  type  figuré  ci-dessus,  pesait  208  grammes;  et 
sa  peau,  singularité  très-exceptionnelle,  laissait  apercevoir  la  chair,  qui  semblait 
glacée.  —  Le  semeur  belge  Van  Mons  a  mentionné  en  1823,  dans  le  Catalogue 
descriptif  de  ses  arbres  fruitiers,  une  pomme  de  Pennsylvanie  rouge  (p.  19,  n°  464). 
Je  ne  puis  assurer  que  ce  soit  la  Popular  Bluff,  mais  comme  son  nom  rappelle  celui 
de  l'un  des  synonymes  de  ce  dernier  fruit,  je  crois  bon  de  signaler  le  fait. 


Pomme  PORSTORFFER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


347.   Pomme  PORTER. 

Description  de  l'arl»re.  —  Bois  :  faible.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
étalés  et  arqués,  grêles,  assez  longs,  géniculés,  rouge  ardoisé  semé  de  taches 
fauves,  duveteux  et  à  mérithalles  inégaux.  —  Lenticelles  :  petites,  allongées  et 
clair-semées. —  Cowsserie^s  .•  aplatis.  —  Yeux:  des  plus  petits,  ovoïdes-arrondis, 
cotonneux  et  légèrement  écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  très-petites,  ovales-arrondies, 
vert  clair  en  dessus,  vert  faiblement  blanchâtre  en  dessous,  longuement  acu- 
minées ,  profondément  dentées  et  surdentées.  —  Pétiole  :  long ,  menu ,  roide  et 
quelque  peu  carminé,  à  cannelure  étroite  mais  profonde.  —  Stipules  :  de  largeur 
et  longueur  moyennes. 

Fertilité.  —  Abondante. 


POR-POS  581 

Culture.  —  Sa  végétation  est  trop  chétive  et  ses  rameaux  trop  grêles  pour  qu'il 
soit  utilisé  comme  plein-vent;  il  lui  faut  la  basse-tige  sur  paradis  ou  doucin,  ses 
arbres  ont  alors  une  assez  jolie  forme. 

Description  dti  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  souvent  plus. volumineuse. 
—  Forme  :  conique-allongée,  côtelée  au  sommet,  auprès  duquel  l'une  de  ses  faces 

jh        est  souvent  légèrement  étran- 
Fomme  Porter.  glée.  —  Pédoncule  :  assez  long, 

peu  fort,  renflé  à  son  point  d'at- 
tache, planté  dans  un  bassin 
étroit  et  profond.  —  OEil  : 
grand,  régulier,  ouvert,  à  sé- 
pales longues  et  cotonneuses, 
à  cavité  rarement  bien  déve- 
loppée. —  Peau  :  unicolore, 
d'un  jaune  très -clair,  faible- 
ment maculée  de  roux  olivâtre 
autour  du  pédoncule ,  finement 
et  abondamment  ponctuée  de 
fauve.  —  Chair  :  blanche,  fine 
et  tendre.  —  Eau  :  abondante, 
bien  sucrée,  acidulée  et  parfu- 
mée ,  possédant  une  saveur 
vraiment  exquise. 

Maturité.  —  Novembre- 
Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  va- 
riété figurait  à  l'exposition  internationale  qui  eut  lieu  à  Paris  en  1867  ;  elle  faisait, 
partie  des  nombreuses  pommes  apportées  par  M.  le  docteur  Karl  Koch,  de  Berlin. 
Sa  jolie  forme,  sa  rare  bonté  m'ayant  engagé  à  la  multiplier,  j'en  demandai  des 
grefî'es  à  M.  le  superintendant  Oberdieck,  de  Jeinsen  (Hanovre),  et  les  reçus 
le  31  mars  1870.  Elle  n'est  pas  encore  inscrite  sur  mon  Catalogue.  Je  n'en  connais' 
aucune  description.  Le  baron  de  Biedenfeld,  seul,  l'a  citée  en  1834  dans  son  recueil 
intitulé  Handbuch  aller  bekannten  Obstsorten  (2^  partie,  page  74),  mais  uniquement, 
dit-il,  d'après  le  Catalogue  général  des  pépinières  de  feu  Laurent  de  Bavay,  de 
Vilvorde- lez -Bruxelles.  J'ignore  toutefois  si  ce  fruit  appartient  à  la  Belgique, 
personne  n'a  pu  me  renseigner  sur  son  origine. 


Pomme  PORTUGAL.  —  Voir  Reinette  d'Angleterre  et  Reinette  du  Canada,  au 
paragraphe  Observations. 

Pomme  POSSARTS  MOSKAUER  NALIVIA.  —  Synonyme  de  pomme  Nalivia. 
Voir  ce  nom. 

Pomme  POSTOCHE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Postophe  d'Été.  Voir  ce 
nom. 

Pomme  POSTOCHE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Postophe  d'Hiver.  Voir  ce 
nom. 


582  POS 


348.    Pomme   POSTOPIIE   D'ÉTÉ. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Palestine  (Herman  Kuoop,  Pomologie,  édition  allemaude,  1760, 
pp.  1  eL  2;  édition  française,  1771,  pp.  11  et  12).  —  2.  Witte  Kruid  {M.  ibid.).  —  3.  Pistoche 
d'Été  (Louis  du  Bois,  du  Pommier,  du  Poirier  et  du  Cormier,  1804,  t.  I,  p.  31,  n"  9).  —  4.  Postociie 
d'Été  (Calvel,  Traité  complet  sur  les  pépinières ,  1803,  t.  III,  p.  29,  u»  5).  —  3.  Avant-Toutes 
(Oberdieck,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obslkunde,  1859,  t.  I,  p.  203,  u»  86).  —  6.  Sommer  GewOrz 
(M.  ibid.). 

Description  de  l'arlire.  —  Bois  : 
fort.  —  Rameaux:  nombreux,  étalés, 
longs ,  assez  gros ,  bien  coudés ,  jaune 
verdàtre  légèrement  violacé,  duveteux, 
à  mérithalles  irréguliers  et  courts.  — 
Lenticelles  :  petites,  arrondies,  grisâtres, 
assez  rapprochées.  —  Coussinets  :  modé- 
rément ressortis.  —  Yeux  :  moyens, 
coniques-arrondis,  cotonneux,  entière- 
ment adhérents,  aux  écailles  brunes  et 
mal  soudées.  —  Feuilles  :  assez  grandes, 
nombreuses  ,  ovales  -  arrondies  ,  vert 
tendre,  rugueuses,  peu  épaisses,  lon- 
guement acuminées,  planes  ou  cana- 
liculées,  ayant  les  bords  irrégulière- 
ment dentés.  —  Pétiole  :  de  longueur 
moyenne,  menu,  très-roide,  légère- 
ment carminé  à  la  base ,  et  plus  ou 
moins  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  — ■  Satisfaisante. 

Culture.  —  Il  fait  de  beaux  plein-vent,  même  lorsqu'on  l'a  greffé  ras  terre  ;  les 
formes  naines,  sur  paradis,  lui  sont  aussi  très-favorables. 

Description  tlu  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique  régulière  ou  cylindro-conique,  quelque  peu  côtelée  au  sommet.  — 
Pédoncule  :  long,  grêle,  renflé  à  son  point  d'attache,  implanté  dans  un  bassin 
étroit  et  assez  profond.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  placé  souvent  à  fleur 
de  fruit  et  bossue  sur  les  bords.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  blafard,  lavée,  à 
l'insolation,  de  rose  légèrement  carminé,  plus  ou  moins  tachée  de  roux  dans  le 
bassin  pédonculaire  et  finement  ponctuée  de  brun  verdàtre  et  de  gris -blanc.  — 
Chair  :  blanche,  tendre  et  mi-fine.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulée,  possédant 
un  parfum  très-savoureux. 

Maturité.  —  Août -Septembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  Postophe  d'Été  est  multipliée  chez  nous  depuis  au  moins 
un  siècle  et  demi.  Dès  1755  les  abbés  Nolin  et  Blavet  la  mentionnèrent  dans  leur 
Essai  sur  l'agriculture  inoderne  (p.  231),  mais  la  connurent  mal,  puisqu'ils  lui 
prêtaient  «  un  goût  très-médiocre.  »  Peu  après  (1768),  Duhamel  réhabilita  cette 
variété,  en  déclarant  (t.  I,  p.  263)  «  que  son  eau  ressemblait  beaucoup  à  celle  de 
«la  Calville.  »  Elle  était  assez  commune,  alors,  dans  les  environs  de  Paris,  et 


POS  583 

surtout  à  Yitry-sur-Seine,  chez  le  pépiniériste  Chaillou,  dont  le  Catalogue  de  1755 
l'annonçait  «  greffée  sur  franc,  doucin  et  paradis  (p.  10).  »  Ce  fruit  est-il  d'origine 
française?  Rien  ne  l'indique;  tout,  même,  le  fait  croire  sorti  delà  Hollande,  et 
peut-être  des  environs  de  Gueldre,  comme  le  Postoplie  d'Hiver.  Quoi  qu'il  en  soit, 
Knoop  nous  le  montre  en  1760  —  sous  la  dénomination  Witte  Kruid-Appel{Vom.mQ 
Kruid  blanche  1,  particulière  à  nombre  de  pommes  hollandaises  -^  exactement 
décrit  et  figuré,  ajoutant  qu'il  le  trouve  identique  avec  la  Pomme  de  Palestine.  Et 
c'est  aussi  là  l'opinion  récemment  manifestée  par  M.  le  superintendant  Oberdieck, 
l'une  des  autorités  de  l'Allemagne  en  pareille  matière  : 

o  La  provenance  de  la  pomme  Sommer  Geivùrz  ou  Postophe  d'Été  —  disait -il  en  18o9  — 
est  inconnue,  mais  on  pense  qu'elle  fut  importée  de  la  Hollande  chez  les  Allemands. 
L'Allemagne,  la  France,  l'Angleterre  et  même  la  Russie,  cultivent  cette  variété  sous 
différents  noms,  grande  propagation  qui  en  prouve  i)ien  l'excellence.  »  {Illustrirtes  Eandbuch 
der  Obstkimde,  t.  I,  p.  203,  n°  86.) 

Voici  du  reste,  pour  mieux  démontrer  que  la  Witte  Kruid-Appel des  Hollandais 
est  entièrement  semblable  à  notre  Postophe,  la  double  description  que  Knoop  en  a 
donnée  : 

«  Cette  pomme  est  assez  grosse,  unie,  de  forme  oblongue  et  anguleuse.  Sa  couleur  est 
blanchâtre  et  parfois  un  peu  vermeille  sur  l'un  des  côtés.  La  chair,  moelleuse,  pleine  de 

jus,  est  d'un  goût  agréable,  légèrement  acre,  peu  relevé C'est  un  fruit  hâtif  et  dont 

l'arbre  est  très  fertile Mais  voyez  encore  à  Pomme  de  Palestine Cette  dernière  est  assez 

grosse,  de  forme  oblongue,  très-ressemblante  à  la  Witte  Ktiiid,  si  ce  n'est  pas  une  même 
sorte,  ce  que  je  serais  disposé  à  croire,  avec  cette  différence  que  la  Pomme  de  Palestine  a 
atteint  un  plus  grand  degré  de  perfection  pour  avoir  été  plantée  dans  quelque  bon  teri^ain. 
Sa  peau  est  unie;  sa  couleur,  quand  la  pomme  est  mûre,  est  jaunâtre,  et  souvent  l'un  de 
ses  côtés  d'un  beau  vermeil  clair.  La  chair  en  est  moelleuse  et  d'une  saveur  très-agréable* 
C'est  pourquoi  c'est  une  des  meilleures  de  sa  saison,  août-septembre.  L'arbre  en  est  très- 
fertile  et  donne  de  bon  bois.  »  {Pomologie,  édition  de  1760,  pp.  1  et  2;  édition  de  1771, 
pp.  11  et  12.) 

Le  doute,  maintenant,  n'est  plus  possible  :  "Witte  Kruid-Appel,  Pomme  de 
Palestine,  Sommer-Gewïirzapfel,  et  Postophe,  sont  bien  une  seule  et  même  variété. 
Nous  le  reconnaissons  avec  Knoop ,  avec  Oberdieck ,  puis  avec  le  professeur  Diel , 
qui  l'an  1800,  dans  le  tome  III  du  Kernobstsorten  (p.  23),  réunissait  formellement 
la  Sommer -Gewiirzapfel  à  la  pomme  hollandaise  Witte  Kruid.  Reste  présentement 
à  expliquer  d'où  put  venir  à  cette  dernière,  lors  de  son  importation  en  France, 
l'étrange  surnom  Postophe ,  n'appartenant  à  aucun  idiome ,  à  aucune  langue ,  et 
que  vainement  on  chercherait  dans  les  Dictionnaires  géographiques.  Nous  pensons 
que  ce  surnom  n'est  autre  que  le  nom ,  défiguré ,  de  quelqu'une  des  localités  dans 
lesquelles,  chez  nous,  ce  fruit  fut  primitivement  cultivé.  Le  nom,  par  exemple,  de 
Postroff,  lieu  situé  près  Sarrebourg  (Meurthe)  et  tout  voisin  des  Flandres,  pays 
confinant  à  la  Hollande.  Une  chose  m'autorise  encore  à  le  supposer,  le  Catalogue 
Chaillou  de  1735,  cité  plus  haut,  où  le  nom  de  cette  pomme,  alors  signalé  pour 
la  première  fois,  est  écrit  Postoff;  ce  qui,  moins  un  r,  rappelle  exactement  la 
forme  orthographique  du  Postroff  de  la  Meurthe.  Et  pour  qui  sait  combien  les 
dénominations,  en  toute  espèce  de  nomenclature,  sont  fréquemment  altérées,  notre 
supposition  ne  paraîtra  nullement  inadmissible.  Mais  voici  qui  va  presque  me  donner 
raison:  un  écrivain  allemand,  le  docteur  Diel,  a  relevé  en  ces  termes  une  opinion 
controuvée  qui  longtemps  eut  cours  chez  nos  horticulteurs,  à  l'égard  du  nom 
de  cette  pomme  : 

«  Plusieurs  pomologues  —  a-t-il  dit  —  tombent  dans  une  erreur  impardonnable  lorsqu'ils 


POS 


supposent  que  le  nom  français  Postophc  vient,  par  corruption,  du  terme  allemand  Borsdorf. 
Il  n'en  est  absolument  rien.  »  {Kernobstsorten ,  180S,  t.  VII,  pp.  14-20.) 

Cette  erreur  signalée  par  Diel  pourrait  bien ,  en  France ,  trouver  encore  quelque 
crédit,  car  V A Imanac h  du  Bon-Jardinier,  généralement  si  répandu,  la  partageait 
toujours  en  1823  :  «  Postophe  d'Hiver  ■ —  y  lit- on  (p.  412)  —  corrompu  de 
«  Borstorff  ou  Postdoff,  Allemagne,  d'où  cette  variété  est  venue.  » 

(Voir  aussi  l'article  historique  de  la  Postophe  d'Hiver,  qui  suit.) 


349.   Pomme   POSTOPHE   D'HIVER. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  RoodeKruis  (Herman  Knoop,  Pomologie,  édition  allemande  de  1760, 
pp.  10  et  GO;  édition  française  de  1771,  pp.  28  et  132).  —  2.  Kruis  rouge  de  Gueldre  {Idem, 
édition  française,  p.  28).  —  3.  Pistoche  d'Hiver  (Louis  du  Bois,  du  Po77imier ,  du  Poirier  et  du 
Cormier,  1804,  t.  I.  p.  31,  n"  10).  —  4.  Winterpostoph  (Diel,  Kernobstsorten ,  1805,  t.  VII, 
pp.  14-20).  —  5.  PosTOCHE  d'Hiver  (Calvel,  Traité  complet  sur  les  pépinières ,  1805,  t.  III,  p.  63, 
II»  59  ). 

Description  de  l'arbre.  — 
Bois  :  faible.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux  ,  érigés  ,  de  longueur 
moyenne ,  peu  forts ,  à  peine  coudés, 
duveteux,  rouge-brun  très-foncé  et 
lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  arron- 
dies ou  allongées,  grandes,  clair- 
semées. —  Coussinets  :  aplatis.  — 
Yeux  :  des  plus  petits,  arrondis,  très- 
cotonneux,  complètement  collés  sur 
le  bois.  —  Feuilles  :  moyennes  , 
ovales  très  -  allongées  ou  presque 
lancéolées  ,  rarement  acuminées  , 
légèrement  duveteuses ,  même  en 
dessus,  et  régulièrement  dentées.  — 
Pétiole:  long,  gros,  carminé,  sensi- 
blement tomenteux  et  souvent  sans 
cannelure.  —  Stipules  :  bien  déve- 
loppées. 

Fertilité.  —  Très- abondante. 
Culture.  —  Pour  qu'on  utilise  avec  profit  ce  pommier  comme  plein-vent,  sa 
vigueur  laisse  trop  à  désirer;  les  formes  naines,  sur  doucin,  lui  conviennent 
beaucoup  mieux  ;  il  fait  alors  des  arbres  beaux  et  réguliers. 

Description  dw  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique -ventrue,  bien  pentagone,  surtout  vers  le  sommet.  —  Pédoncule  :  long  ou 
très-long,  assez  fort,  inséré  dans  un  bassin  profond  mais  peu  large.  —  Œil  : 
moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  très -irrégulière  et  de  faible  dimension.  — 
Peau  :  brillante,  lisse,  à  fond  vert  jaunâtre,  presque  toujours  entièrement 
recouverte  d'une  couche  de  rouge-brun  clair  striée  de  carmin  vif  et  abondamment 
et  finement  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  verdâtre  au  centre,  un  peu  rosée  sous  la 
peau ,  fine  et  assez  ferme.  —  Eau  :  suffisante ,  bien  sucrée,  à  peine  acidulée,  ayant 
une  saveur  qui  se  rapproche  de  celle  du  Galle  ville  rouge  d'Hiver. 


POW— PRE  585 

Maturité.  —  Décembre- Avril. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau  ;  première  pour  les  usages  culinaires  et 
les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historiciiie.  —  La  Postophe  d'Hiver  fit  son  apparition  chez  nous  en  même 
temps  que  la  Postophe  d'Été,  décrite  à  l'article  précédent,  et  fut  signalée  par  les 
auteurs  mêmes  qui  signalèrent  cette  dernière  :  par  Nolin  et  Blavet,  par  le 
Catalogue  du  pépiniériste  Chaillou,  en  1755 ,  puis  par  Duhamel,  en  1768.  Mais  pour 
ne  pas  nous  répéter,  nous  renvoyons  à  l'historique  de  la  Postophe  d'Été ,  où  ces 
faits  sont  surabondamment  établis.  —  Comme  son  homonyme  et  congénère,  la 
Postophe  d'Hiver  provient  aussi  de  la  Hollande ,  et  probablement  des  environs  de 
Gueldre,  ville  dont  elle  a  porté  le  nom.  Knoop  nous  l'y  montre  dès  1760  au  rang  des 
anciennes  variétés ,  dans  le  groupe  des  Kruides ,  auquel  la  variété  hâtive  appartient 
également.  Voici  le  passage  que  lui  consacra  ce  pomologue  : 

«  Pomme  Kruis  rouge  de  Gueldre.  —  Elle  ressemble  beaucoup  à  la  Roode-Kroon, 

seulement  sa  peau  est  un  peu  moins  rayée  de  rouge-incarnat  et  sa  forme,  souvent  aussi, 
est  plus  allongée.  La  saveur  faiblement  relevée  de  ce  fruit,  fait  qu'on  l'a  particulièrement 

destiné  pour  la  cuisine Il  mûrit  en  février  et  mars L'arbre  donne  du  bois  fin,  mais 

ne  devient  pas  grand,  à  cause  qu'il  est  extrêmement  fertile.  »  {Pomologie,  édition  française, 
pp.  27  et  28.) 

Observations.  —  Les  fruits  de  cette  variété  se  rapprochent  beaucoup, 
extérieurement,  de  ceux  du  Calleville  rouge  d'Hiver,  aussi  confond-on  très- 
fréquemment  ces  deux  pommes,  dont  la  seconde  est  meilleure  et  plus  volumineuse 
que  la  première.  Cependant  il  existe  dans  les  caractères  de  leur  chair  des 
différences  assez  sensibles;  les  arbres,  surtout,  de  ces  variétés  sont  loin  de  se 
ressembler.  On  peut  s'en  convaincre  par  l'examen  comparatif  du  Calleville  rouge 
d'Hiver,  décrit  ci-dessus,  pages  193  et  suivantes.  —  En  1864,  dans  la  Revue 
horticole  (p.  323),  M.  Charles  Baltet,  pépiniériste  à  Troyes,  a  supposé  les  pommes 
Belle-Fleur,  de  l'Aube,  Auberive,  de  la  Haute-Marne,  Richarde,  de  la  Côte-d'Or, 
Monsieur  ou  Crôte ,  du  Dauphiné,  identiques  avec  la  Postophe  d'Hiver.  Nous 
rapportons  ce  doute  sans  l'appuyer  ni  le  contester,  les  pommes  ici  mentionnées 
nous  étant  inconnues. 


Pomme  POWERS.  —  Synonyme  de  pomme  Buncombe.  Voir  ce  nom. 


Pommes  PRAGER.  —  Synonymes  de  Reinette  grise  et  de  pomme  Syke-House.  Voir 
ces  noms. 


Pomme  PRÉCIEUSE.  —  Synonyme  de  pomme  Doux-Blanc.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  PRÉSENT  D'AUTOMNE,  \ 

f    Synonyme?,  diQ  Calleville  rouge 

\       d'Automne.  Voir  ce  nom. 
—  PRESENT  DE  GELDER,  ) 


586 


PRE 


Pomme  PPtÉSENT  DU  GÉNÉRAL.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Angleterre.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  PRÉSENT  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Présent  roîjal  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


350.    Pomme   PRÉSENT   ROYAL   D'HIVER. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Groote  Princen  (Herman  Knoop ,  Pomologie,  édition  allemande 
de  1700,  pp.  12  et  58;  édition  française  de  1771,  pp.  31  et  130).  —  2.  Heer  {kl.  iibid.).  — 
3.  Présent  d'Hiver  {Id.  iibid.).  —  4.  Weissbrod  (Dochnahl,  Ohslkunde,  1855, 1. 1,  p.  79,  n"  295). 

ISe^eriptioBt  «le 
l'ai'lire.  —  Bois  :  as- 
sez fort.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux ,  éta- 
lés, gros,  très-longs, 
légèrement  coudés , 
duveteux ,  brun  oli- 
vâtre. —  Lenticelles  : 
arrondies  ,  larges  , 
clair-semées.  —  Cous- 
sinets :  très-aplatis.  — 
Yeu.v  :  moyens  ou  pe- 
tits, ovoïdes-arrondis, 
cotonneux ,  écartés 
du  bois.  —  Feuilles  : 
petites  ou  moyen- 
nes ,  ovales -arron- 
dies, d'un  beau  vert 
brillant  en  dessus , 
jaunâtres  et  duveteu- 
ses en  dessous,  cour- 
tement  acuminées  et  régulièrement  dentées  —  Pétiole  :  court  et  gros,  à  peine  can- 
nelé. —  Stipules  :  étroites  et  courtes. 
Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Il  prospère  parfaitement  sous  toute  forme  et  sur  toute  espèce  de 
sujet. 

Description  «lit  fi'iiit.  —  Grosseur  :  volumineuse  et  parfois  énorme.  — 
Forme  :  conique  irrégulière,  ventrue  et  fortement  côtelée.  —  Pédoncule  :  court, 
assez  gros,  surtout  au  point  d'attache,  implanté  dans  un  bassin  de  dimension 
moyenne.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  irrégulier,  profondément  enfoncé  dans  une 
cavité  étroite  et  plissée.  —  Peau  :  jaune  verdâtre,  lavée,  à  l'insolation,  de  rose 
clair  fouetté  de  carmin,  amplement  tachée  de  roux  oUvâtre  autour  du  pédoncule 
et  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  blanchâtre,  mi-tendre  et  croquante,  ayant  une 
odeur  de  coing  bien  prononcée.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulée,  de  saveur 
agréable. 

Maturité.  —  Novembre-Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième. 


PRÉ 


587 


Historique.  —  Je  possédais  depuis  longtemps  un  pommier  Weissbrod  dont 
la  note  de  provenance  était  perdue,  mais  que  je  croyais  bien  avoir  reçu 
d'Allemagne.  Ma  mémoire  ne  me  trompait  pas,  le  pomologue  Dochnahl  m'en  a 
fourni  la  preuve  dans  son  Obstkunde,  publié  en  1855.  On  lit  effectivement,  page  70 
du  tome  I"  de  ce  recueil  :  «  La  pomme  Weissbrod  cultivée  chez  les  Allemands 
«n'est  autre  que  le  Présent  royal  d'Hivp.r^  ou  la  Heer  Appel  de  Knoop,  et  elle 
«  appartient  probablement  à  la  Hollande.  »  Mis  ainsi  sur  la  voie ,  je  consultai 
Knoop  ;  sa  description  de  la  variété  Heer  s'appliqua  de  tout  point  à  ma  pomme 
AYeissbrod,  comme  on  en  va  juger  : 

«  Eeer  Appel,  ou  Présent  royal  d'Hiver,  etc.  —  C'est  —  dit-il  —  une  pomme  de  la  plus 
grande  sorte;  sa  forme  est  rondelette,  diminuant  un  peu  vers  l'œil,  qui  est  fort  enfoncé;  et 
ordinairement,  vers  le  sommet,  plus  haute  d'Un  côté  que  de  l'autre;  au  reste  un  peu 
anguleuse.  Sa  peau  est  unie;  sa  couleur,  lorsque  le  fruit  est  mûr,  est  d'un  jaune  pâle; 
cfuelquefois  elle  est  nuancée  sur  l'une  des  faces,  ou  marquée,  de  larges  raies  d'un  vermeil 
clair.  Sa  chair  est  assez  moelleuse  et  d'une  saveur  agréable,  mais  non  pas  si  relevée 
•qu'elle  puisse  mériter  le  nom  d'Heer  Appel,  qui  signifie  Pomme  de  Seigneur  (que  sans  doute 
ou  lui  a  donné  à  cause  de  sa  grosseur  et  de  sa  belle  apparence).  Pour  moi,  je  ne  la  range 
que  dans  la  seconde  classe.  L'' arbre  donne  de  bon  bois,  devient  grand  et  n'est  que  passable- 
ment fertile.  »  [Pûmologie,  édition  de  1760,  pp.  12  et  58;  édition  de  1771,  pp.  31  et  130.) 

Sur  les  cinq  dénominations  que  Knoop  applique  à  cette  variété,  comme  il  s'en 
trouve  une  qui  appartient  à  notre  langue  —  Présent  royal  d'Hiver  —  c'est  elle , 
naturellement,  que  je  choisis  pour  remplacer  Weissbrod,  le  nom  sous  lequel 
on  m'avait  jadis  envoyé  ce  volumineux  fruit. 


351.  Pomme  PRÉSIDENT  DE  FAYS-DUMONCEAU. 

Premier  Type. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  généralement  très-étalés,  assez  gros  et  assez  courts,  bien  géniculés, 
duveteux  et  d'un  vert -brun  amplement  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  : 


588 


PRÉ 


petites  ou  moyennes,  arrondies,  clair-semées.  —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  : 
moyens,  arrondis,  très-cotonneux,  complètement  collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales-arrondies,  courtement  acuminées,  ayant  les  bords  assez  profon- 
dément   dentés. 
Pomme  Président  de  Fays-Dumonceau.  —  Deuxième  Type.  —    Pétiole   :   un 

peu  court,  bien 
nourri ,  large- 
ment canaliculé. 
—  Stipules  :  très- 
longues  et  très- 
larges. 

Fertilité.    — 
Modérée. 

Culture.  — 
Il  peut  faire  des 
arbres  passables 
pour  la  haute - 
tige ,  mais  on  ne 
saurait  l'y  desti- 
ner sans  inconvé- 
nient, le  moindre 
vent  détachant 
des  plus  aisément 
ses  fruits  énor- 
mes. Les  formes 
naines,  sur  doucin  ou  paradis,  sont  les  seules  qui  lui  conviennent. 

Desci'iptioii  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  globuleuse 
irrégulière  et  fortement  comprimée  aux  pôles,  ou  conique-arrondie,  mais  toujours 
plus  ou  moins  côtelée.  —  Pédoncule:  gros,  court  ou  très-court,  renflé  au  point 
d'attache,  inséré  dans  un  bassin  profond  et  assez  large.  —  Œil  :  grand  ou 
moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  très-enfoncé,  à  vaste  cavité  plissée.  —  Peau  :  unie, 
lisse,  jaune  d'or,  lavée,  mouchetée  et  fouettée  de  rouge -cerise  à  l'insolation, 
tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  ponctuée  de  gris.  — •  Chair  :  d'un  blanc 
légèrement  jaunâtre ,  fine,  assez  tendre.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  savoureuse- 
ment  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Septembre -Novembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  L'état  civil  de  ce  très-beau  fruit,  gain  moderne  obtenu 
par  un  horticulteur  de  la  province  de  Liège  (Belgique),  figurait  en  1858  dans 
les  Annales  de  pomologie  belge,  sous  la  signature  Auguste  Royer  : 

«  La  pomme  Président  de  Fays-Bumonceau  —  y  lit-on  —  fut  présentée  pour  la  première 
fois,  en  1850,  à  l'exposition  de  la  Société  royale  d'Agricultui-e  de  Liège,  et  le  jury  lui 
décerna  le  premier  prix  à  l'unanimité.  Elle  fut  ensuite  dédiée  par  l'obtenteur,  M.  Lorio,  à 
l'honorable  vice-président  de  la  Société  agricole  de  l'Est  de  la  Belgique.  »  (Tome  VI,  p.  31.) 

Observations.  —  Dans  l'ouvrage  que  je  viens  de  citer,  il  est  dit  que  la 
pomme  Président  de  Fays-Dumonceau  mûrit  de  novembre  en  février.  Jamais, 


PRÉ  — PRl  589 

depuis  douze  ans  que  je  la  multiplie,  je  ne  l'ai  vue  dépasser  le  mois  de  novembre; 
et  parfois  même  sa  chair  devenait  pâteuse  dès  la  mi -octobre. 


Pomme  PRÉSIDENT  NAPOLÉON.  —  Synonyme  de  pomme  Grand -Alexandre. 
Voir  ce  nom. 


PoMJiE  PRETIOSA.  —  Synonyme  de  pomme  Cousinotte  rouge  d'Hiver.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  de  PRÊTRE.  —  Synonyme  de  pomme  Blanc-Dureau.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  PRINCE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Prince  verte.  Voir  ce  noni;  voir 
aussi  pomme  Melon  ^  au  paragraphe  Observations. 


352.    Pomme   de   PRINCE   VERTE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Gruner  FOrsten  (Diel,  Kernobstsorlen,  1799,  t.  I,  p.  232).  — 

2.  De  Prince  {Id.  ibid.). 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  très- 
fort.  —  Hameaux  :  assez 
nombreux,  érigés,  longs 
et  gros,  très-coudés,  peu 
duveteux ,  brun  ardoisé 
presque  entièrement  gri- 
sâtre, surtout  au  som- 
met ;  leurs  mérithalles 
sont  des  plus  courts.  — 
Lenticelles  :  grandes , 
arrondies,  clair-semées. 
—  Coussinets:  assez  res- 
sortis.  —  Yeux  :  volhmi- 
neux,  ovoïdes-allongés, 
très -cotonneux,  légère- 
ment écartés  du  bois, 
ayant  les  écailles  noires 
et  mal  soudées.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales-allongées,  vert  jaunâtre  en  dessus, 
gris  verdâtre  en  dessous,  minces,  courtement  acuminées  et  dentées  ou  crénelées. 

—  Pétiole  :  long ,  assez  gros ,  finement  rosé  en  dessus ,  à  cannelure  large  et  peu 
profonde.  —  Stipules  :  étroites  et  courtes. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Sa  grande  vigueur  permet  de  le  greffer  ras  terre,  pour  plein- vent, 
mais  cependant  le  greffer  en  tête  est  encore  plus  avantageux.  Toutes  les  formes 
naines  lui  conviennent,  écussonné  sur  paradis  plutôt  que  sur  doucin. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 

—  Forme  :  couique-arrondie.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  bien  nourri, 


590  PRI 

arqué,  planté  dans  un  bassin  profond  et  assez  étroit.  —  OEil  :  grand,  mi-clos  ou 
fermé,  à  cavité  vaste  et  légèrement  plissée.  —  Peau  :  unie,  abondamment  ponctuée 
de  gris,  vert  clair  blanchâtre  du  côté  de  l'ombre,  vert  jaunâtre  sur  l'autre  face, 
où  elle  est  en  outre  lavée  de  rouge  orangé.  —  Chair  :  jaunâtre,  fme,  mi-tendre. 
—  Eau  :  suffisante ,  bien  sucrée ,  acidulée ,  parfumant  la  bouche. 

Maturité.  —  Janvier- Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historiciue.  —  D'origine  allemande,  et  plus  que  centenaire,  cette  variété  fut 
en  1867  apportée  à  l'exposition  internationale  de  Paris  par  M.  le  professeur  Koch, 
de  Berlin.  Le  31  mars  1870  j'en  ai  reçu  des  grefTes  de  M.  Oberdieck,  superinten- 
dant à  Jeinsen  (Hanovre),  et  je  la  multiplie  depuis  cette  époque.  Dans  son 
Kernobstsorten  le  docteur  Diel  assurait  en  1799  (t.  I,  p.  232)  qu'anciennement  ce 
fruit  était  nommé  Pomme  blanche  de  Stettin,  mais  qu'on  le  lui  avait  adressé, 
étiqueté  Pomme  de  Prince,  du  jardin  ducal  de  Coblentz  avant  1788. 


Pomme  PRINCESSE.  —  Synonyme  de  pomme  Princesse  noble.  Voir  ce  nom. 


353.    Pomme   PRINCESSE   AUGUSTE. 

Synonyme.  —  Pomme  Prinzessin  Auguste  (Diel,  Kernobstsorten,  1828,  t.  V,  p.  63), 

Description  «ïe  l'arbre.  — 

Bois  :  faible.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  légèrement  étalés  et 
arqués,  courts,  grêles,  géniculés, 
d'un  beau  rouge  ardoisé  nuancé, 
du  côté  du  soleil,  de  blanc  grisâtre 
et  très -transparent.  —  Lenticelles  : 
des  plus  petites,  allongées,  fort 
abondantes.  —  Coussinets  :  bien  ac- 
cusés. —  Yeux:  petits,  ovoïdes - 
aplatis,  carminés  à  la  base,  un  peu 
duveteux  au  sommet  et  complète- 
ment collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles: 
petites,  ovales- allongées,  vert  jau- 
nâtre en  dessus,  blanc  jaunâtre  en  dessous,  longuement  acuminées,  planes  ou 
ondulées,  à  bords  régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  de  longueur  moyenne,  grêle, 
rigide,  carminé,  à  cannelure  profonde.  —  Stipules  :  très-petites  et  souvent  faisant 
défaut. 
Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  végétation  est  trop  lente  pour  que  jamais  il  puisse  faire,  même 
greffé  en  tête,  de  convenables  plein- vent;  les  formes  naines,  sur  doucin,  lui  sont 
au  contraire  très -profitables. 

DeserifttiosB  «Ui  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse,  légèrement  pentagone,  aplatie  aux  pôles  et  plus  volumineuse  d'ur. 
côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  très -court,  bien  nourri,  planté  dans  un  bassin 
peu  développé.  —  ŒaI  :  grand,  mi-clos  ou  complètement  ouvert,  à  cavité  assez 


PRI  594 

unie,  large  et  rarement  profonde.  —  Peau  :  unicolore,  jaune  pâle,  tachée  de  brun 
clair  autour  du  pédoncule  et  abondamment  ponctuée  de  blanc  et  de  roux.  — 
Chair  :  blanche,  rai -fine,  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  agréablement 
acidulée,  presque  dépourvue  de  parfum. 

Maturité.  —  Janvier -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Ce  fruit  faisait,  en  4867,  partie  de  la  collection  si  remarquable 
de  pommes  allemandes  pour  lors  exposées  à  Paris  par  le  professeur  Koch,  de 
Berlin.  M.  Oberdieck,  superintendant  à  Jeinsen  (Hanovre),  m'en  ayant  offert  des 
greffes  au  mois  de  mars  1870,  je  l'ai  multiplié  dans  mes  pépinières.  Diel  l'a  décrit 
eu  son  Kernobslsorten,   et  voici  l'origine  qu'il  lui  attribue  : 

«  Cette  variété  —  écrit-il  —  gagnée  avant  1828  par  M.  Geiger,  inspecteur  du  jardin  de  la 
cour,  à  Darmstadt,  fut  dédiée  par  son  obtenteur  à  l'une  des  princesses  de  la  maison  grand- 
ducale.  »  (Tome  V,  p.  63.) 


354.    Pomme  PRINCESSE   NOBLE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Franzosischer  edle  Prinzessin  (Diel,  Kernobslsorten ,  180]  ,  t.  IV, 
p.  162).  —  2.  Princesse  noble  des  Chartreux  {Id.  ibid.).  —  3.  Bon-Pommier  de  Liège  {Id.  ihid., 
1804,  t.  VI,  p.  155;  —  et  Oberdieck,  Zusiitze,  1869,  p.  13). —  4.  Reinette  Princesse  noble  (Louis 
Bosc,  Nouveau  cours  complet  d'agriculture ,  1809,  t.  X,  p.  232).  —  5.  Kick's  golden  Rennet  (  Vau 
Mous,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collec- 
tion, p.  41,  u"  967).  —  6.  Aurore  (George  Liodley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchcn  garden,  1831, 
p.  50,  u"  93).  —  7.  English  Pippin  {Id.  ibid.),  —  8.  Wyker  PiPPIN  {Id.  ibid.).  —  9.  Yellow 
German  Reinette  {Id.  ibid.).  —  10.  Golden  Reinette  {Id.  ibid.).  —  11.  Court-Pendu  doré 
(Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  ofLotidon,  1842, 
p.  35,  no  661).  —  12.  DuNDEE  {Id.  ibid.).  —  13.  Elisabeth  {Id.  ibid.).  —  14.  Golden  Reinette  de 
KiRKE  {Id.  ibid.).  —  15.  Princesse  noble  de  France  {Id.  ibid.).  —  16,  Princesse  noble  Zuure 
{Id.  ibid.).  —  17.  Reinette  d'Aix  {Id.  ibid.).  —  18.  Reinette  Gielen  {Id.  ibid.).  —  19.  Reinette 
GOLDEN  (/(/.  ibid.).  —  20,  Wygers  {Id.  ibid.).  —  21.  Princesse  (Poiteau,  Pomologie  française, 
1846,  t.  IV,  n"  43). 

Descri|ition  de  l'ar* 
lipe.  —  Bois  :  assez  fort.  — 
Rarneaiix  :  nombreux,  érigés, 
gros,  de  longueur  moyenne, 
bien  coudés  et  bien  duveteux, 
vert  clair  jaunâtre.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies  ou  allon- 
gées ,  assez  abondantes  et  de 
grandeur  variable.  —  Cous- 
sinets :  larges  et  ressortis.  — 
Yeux  :  gros,  ovoïdes -arron- 
dis, cotonneux,  légèrement 
écartés  du  bois.  —  Feuilles  : 
moyennes ,  ovales ,  vert-clair 
en  dessus,  blanc  verdàtre  en 
dessous ,  acuminées ,  à  bords 
assez  profondément  dentés. 

—  Pétiole  :  peu  long,  gros,  toraenteux,  largement  cannelé.  —  Stipules  :  bien 

développées. 
Fertilhé.  —  Satisfaisante. 


592  PRI 

Culture.  —  Toute  forme  et  tout  sujet  lui  conviennent,  mais  la  basse-tige 
particulièrement,  vu  qu'elle  augmente  sa  fertilité. 

Description  dit  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  sphérique,  quelque 
peu  aplatie  aux  pôles,  sensiblement  pentagone  et  moins  volumineuse  d'un  côté 
que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court  et  fort,  droit  ou  arqué,  inséré  dans  un  large 
mais  peu  profond  bassin.  —  OFil  :  grand,  très-ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  légère- 
ment plissée  et  généralement  de  faible  dimension.  —  Peau  :  unie,  mince,  jaune- 
paille,  amplement  lavée,  à  l'insolation,  de  carmin  clair  et  terne,  fouettée  de 
rouge-cerise  et  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  blanc  verdâtre  ou  jaunâtre,  fine  et 
compacte.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  légèrement  acidulée  et  parfumée,  rappelant 
assez  bien  la  saveur  des  Reinettes. 

Maturité.  —  Décembre -Avril. 

Qualité.  —  Deuxième,  et  quelquefois  première,  quand  son  eau  n'est  pas  trop 
dépourvue  d'acidité. 

Historiciue.  —  Les  pomologues  allemands  de  la  fin  du  xviii*  siècle  s'accordent 
généralement  pour  qualifier  de  fruit  français,  la  pomme  Princesse  noble.  Chez 
nous,  c'est  dans  le  Catalogue  de  la  célèbre  pépinière  des  Chartreux  de  Paris,  pour 
l'année  1773,  que  nous  en  rencontrons  la  première  mention  et  description  : 

«  La  Princesse-Noble  —  y  lit-on  —  est  une  pomme  de  la  figure  de  la  Reinette,  un  peu 
plus  plate,  qui  a  l'oeil  enfoncé,  qui  prend  beaucoup  de  rouge;  elle  est  excellente.  » 
(Page  53.  ) 

Cette  variété  s'étant  rapidement  propagée  en  Allemagne,  y  fut  appelée  Princesse 
noble  des  Chartreux,  afin  de  la  distinguer  d'une  homonyme  provenant  de  Hollande 
et  regardée  avec  raison  comme  très  différente  de  celle  propagée  par  les  Chartreux. 
Ce  fruit  hollandais,  nous  l'avons  caractérisé  ci-dessus,  page  83,  sous  l'une  de  ses 
dénominations  les  plus  connues  :  Pomme  d'Année,  qu'il  doit  à  l'arôme  particulier  de 
sa  chair.  On  peut  donc  vérifier  si  réellement  le  pommier  Princesse  noble  des 
Hollandais  n'ofire,  ainsi  que  ses  produits,  aucun  rapport  avec  le  pommier  Princesse 
noble  des  pépiniéristes  français.  Poiteau,  dans  sa  Pomologie,  ayant  décrit  ce  dernier 
en  1846,  fit  une  assez  plaisante  remarque  sur  le  nom  qu'on  lui  a  donné  : 

«  Duhamel  (1768)  —  dit-il  —  ne  l'a  pas  connu;  mais  en  1809  on  l'a  enregistré   dans  le 

Catalogue  de  la  Pépinière  du  Luxembourg  sous  le  nom  de  Pinncesse  noble comme  si 

toutes  les  princesses  n'étaient  pas  nobles!  »  (Tome  IV,  n^  43.) 

Logique  au  point  de  vue  nobihaire,  cette  boutade  va  néanmoins  contre  la  vérité 
des  faits,  et  peut  induire  en  erreur  les  pomologues  qui  n'ont  pas  l'habitude,  ou  la 
possibilité,  de  remonter  aux  sources  historiques  pour  contrôler  toute  assertion 
douteuse.  Ainsi  Poiteau  impute  au  rédacteur  du  Catalogue  de  la  Pépinière  du 
Luxembourg,  année  1809,  le  pléonasme  contenu  dans  le  nom  Princesse  noble, 
quand  il  eût  dû.  l'imputer  aux  Chartreux.  Ce  sont  eux  en  effet,  nous  l'avons 
démontré,  qui  en  1775  signalèrent  ce  nom  au  monde  horticole.  Mais  Poiteau, 
sans  la  chercher  aussi  loin  que  1775,  pouvait  trouver  très-près  de  lui  la  preuve 
que  le  rédacteur  du  Catalogue  paru  en  1809  n'était  pas  le  parrain  de  la  Princesse 
noble,  car  Etienne  Calvel,  en  1805,  l'avait  longuement  décrite  sous  cette  même 
appellation  (voir  son  Tymté  sur  les  pépinières,  t.  III,  p.  41,  n»  22). 

Observations.  —  Notre  Congrès  pomologique  a  confondu  ce  fruit  avec  la 
Reinette  dorée,  de  Duhamel,  qu'il  caractérise  en  lui  donnant  pour  synonymes 


PRI  — PUT  593 

Princesse  noble  et  les  principaux  surnoms  de  cette  dernière  variété.  La  Reinette 
dorée  ayant  ci-après  (lettre  R  ]  son  article,  il  devient  alors  facile  de  s'assurer,  en  cas 
de  doute ,  qu'une  telle  synonymie  ne  lui  est  nullement  applicable. 


Pomme  PRINCESSE  NOBLE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Année,  Voir'ce  nom. 


Pommes  :  PRINCESSE  NOBLE  DES  CHARTREUX,   \    Synonymes   de  pomme 

r        Princesse  noble. y o'ir  ce 

—         PRINCESSE  NOBLE  DE  FRANCE,  )       ^^°^' 


Pomme  PRINCESSE  NOBLE  DE  KNOOP.  —  Synonyme  de  pomme  d'Année.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  PRINCESSE  NOBLE  ZOETE.  —  Synonyme  de  Court-Pendn  ronge.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  PRINCESSE  NOBLE  ZUURE.  —  Synonyme  de  pomme  Princesse  noble. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  PRINZEN.  —  Synonyme  de  pomme  Melon.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PRINZESSIN  AUGUSTE.  —  Synonyme  de  pomme  Princesse  Augnste. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  de  PROCHAIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PRUSSIENNE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Berlin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PRYOR'S  RED.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Pryor.  Voir  ce  nom. 


Pomme  PUNKTIRTER  KNACKPEPPING.  —  Synonyme  de  pomme  Knack  ponc-  ' 
tuée.  Voir  ce  nom. 


P03IME    PURPURROTHER   WINTER   COUSINOT.   —   Synonyme   de  pomme 
Cousinotte  rouge  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  PUTMAN'S  RUSSET,  \ 

/    Synonymes  de  pomme  Boston 

\       russet.  Voir  ce  nom. 
—         PUTNAM  RUSSET,  ) 


-f-O-l- 


IV.  38 


Q 


Pomme  de  QUAPENDU.  —  Synonyme  de  CowH- Pendu  gris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  QUATRE -GOUTS.  —  Synonyme  de  pomme  de  Violette.  Voir  ce  nom. 


Pomme  QUEEN.  —  Synonyme  de  pomme  Bachelor.  Voir  ce  nom. 


Pomme  QUEEN  OF  THE  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Reine  des  Reinettes. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  QUEEN'S.  —  Synonyme  de  pomme  de  Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


Pomme  QUINCE.  —  Synonyme  de  pomme  Coing  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  QUISINOT.  —  Synonyme  de  Passe- Pomme  d'Été.  Voir  ce  nom. 


►5-O-t- 


R 


35S.    Pomme   RABAU  D'ÉTÉ. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Bloem-Zcur  (Herman  Knoop,  Pomologie,  édition  allemande ,  1760, 
pp.  11  et  57;  édition  française,  1771,  pp.  29  et  132).  —  2.  Rabauw  BLANCHE  {Id.  iibid.).  — 
3.  Weisser  Sommerrabau  (Diel,  Kernobstsorten,  1800,  t.  II,  p.  101). 


Premier  Type.  Deseription    de 

l'arbre.  —  Bois  :  peu 
fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  de  longueur 
moyenne,  grêles,  à  peine 
géniculés,  très-duveteux 
et  brun  verdâtre.  — 
Lenticelles  :  arrondies  ou 
allongées  ,  très -petites 
et  des  plus  clair-semées. 
—  Coussinets  :  aplatis.  -— 
Yeux  :  très-volumineux, 
ovoïdes-allongés  ,  écar- 
tés du  bois,  fortement 
cotonneux.  —  Feuilles'^: 
petites  ,  ovales  -  arron  - 
dies,  planes,  courtement 
acuminées,  à  bords  légè- 
rement crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  court,  flasque,  rarement  cannelé.  —  Stipules  : 
petites  et  souvent  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Les  formes  naines  lui  sont  plus  avantageuses  que  le  plein-vent,  vu 
la  lenteur  et  la  faiblesse  de  sa  végétation. 

Deseription  dii  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  moins  volumineuse. 
—  Forme  :  globuleuse  irrégulière  et  comprimée  aux  extrémités,  ou  conique- 
raccourcie  mais  presque  toujours  un  peu  pentagone  auprès  du  sommet.  — 
Pédoncule  :  court  et  bien  nourri,  obliquement  planté  dans  un  vaste  et  profond 
bassin.  —  (Mil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  duveteux,  à  cavité  de  dimensions 
variables  et  généralement  bossuée  ou  plissée  sur  les  bords.  —  Peau  :  unie ,  blanc 
jaunâtre  ou  verdâtre,  amplement  fouettée  et  mouchetée  de  rose  carminé,  tachée 
de  fauve  autour  du  pédoncule  et  ponctuée  de  brun.  —  Chair  :  blanche,  fine, 


596 


RAB  —  RAM 


ferme  et  croquaate.  —  Eau  :  suffisante,   sucrée,  agréablement  acidulée  et 
parfumée. 

Maturité.  —  Septembre-Novembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Knoop,  pomologue  hollandais,  signala  cette  variété  en  d760, 

sous  le  nom  Rahauiu  ,  répondant 


Pomme  Rabaû  d'Été.  —   Deuxième  Type. 


aux  termes  Capendu,  Court-Pendu. 
Le  pédoncule  de  la  Rabaù  est  effec- 
tivement très-court,  mais  ce  carac- 
tère seul  la  rapproche  de  nos  Court- 
Pendu,  desquels  elle  diffère  nota- 
blement. Les  Allemands,  qui  la 
cultivent  et  l'ont  décrite,  la  disent 
originaire  de  Hollande  (voir  Flotow, 
lllustrirtes  Handbuch  der  Obsthunde^ 
1. 1, 1839,  p.  233).  Je  l'ai  reçue  des 
pépinières  de  Reutlingen  (Wur- 
temberg), en  1868.  L'année  précé- 
dente elle  avait,  à  l'Exposition  de 
Paris,  figuré  parmi  les  nombreux 
fruits  envoyés  de  Berlin  par  M.  le 
professeur  Koch. 


Pomme  RABAUW  BLANCHE.  —  Synonyme  de  pomme  Rabaû  d'Été.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  :  RADAUER  PARMANE, 


-         RADAUER  REINETTE, 


Synonymes  de  Reinette  Mul- 
thaùpt.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RAMBOUILLET.  —  Synonyme  de  Reinette  jaune  hâtive.  Voir  ce  nom. 


RAMBOUR.  —  Si  depuis  au  moins  deux  siècles  et  demi  les  jardiniers  ne  s'étaient 
constaDiment  servi,  pour  désigner  certaines  espèces  de  pommes,  du  mot  Rambour, 
nous  l'eussions  remplacé  par  Ratnbures,  seul  nom  que  les  plus  anciens  pomologues 
assignent  au  type  de  ce  groupe  du  genre  pommier.  Mais  aujourd'hui,  consacré 
par  un  très-long  usage,  Rambour  est  tellement  connu  dans  la  nomenclature, 
qu'essayer  de  l'en  bannir  serait  vraiment  impossible.  Qu'il  y  reste  donc  :  possession 
vaut  titre.  Montrons  toutefois,  le  sujet  l'exige,  à  quel  point  Rambures  avait  droit 
de  le  remplacer.  Jean  Ruel,  et  non  Jean  de  la  Ruelle,  comme  d'aucuns  l'ont 
erronément  appelé,  fut  le  premier  descripteur  du  Rambour.  Il  le  caractérisa  en 
1535,  dans  son  de  Natura  stirpium  (p.  251),  le  nommant  Ramburum  et  le  disant 
ainsi  communément  dénommé  dans  la  ville  d'Amiens  ;  fait  que  Charles  Estienue 


RAM  [rambour  AiG  — bla]  597 

confirmait  cinq  ans  plus  tard  (1540),  page  54  du  Seminarium,  traité  d'arboriculture 
fruitière  devenu  des  plus  rares.  Enfin  Olivier  de  Serres,  en  1608,  inscrivit  la 
pomme  «  de  Rambure  »  sur  les  listes  de  fruits  qu'il  dressa  pour  son  Théâtre 
d'agriculture  (  page  626  )  ,  et  depuis  lors  Rambure  disparut  du  vocabulaire 
horticole ,  où  tout  aussitôt  prit  place  —  venu  d'une  vicieuse  prononciation  de  ce 
mot  —  le  synonyme  Rambour.  Maintenant,  reste  à  donner  l'origine  du  nom 
Rambure  ou  Rambour.  Nous  l'emprunterons  à  Gui  Barôzai,  auteur  des  Noêls 
bourguignons^  poésies  satiriques  fort  estimées,  écrites  en  patois  et  suivies  d'un 
Glossaire  qui  contient  le  renseignement  ci-après  : 

«  Rambor  :  Rambour,  sorte  de  pomme  ainsi  nommée  de  Rambures,  dans  le  territoire 
d'Amiens,  où  ces  pommes  ont  commencé  à  être  connues Rambor,  en  prenant  poétique- 
ment l'espèce  pour  le  genre,  est  ici  dit  pour  pomme.  »  (Page  234,  édition  de  1738.) 

Reproduite  au  xvni*  siècle  dans  le  Dictionnaire  étymologique  de  Ménage  puis  dans 
le  Dictionnaire  de  Trévoux,  cette  origine  est  encore,  de  nos  jours,  rapportée  par 
M.  Littré,  dans  son  remarquable  et  si  volumineux  Dictionnaire  de  la  langue 
française.  On  ne  saurait  donc,  en  présence  surtout  de  l'assertion  émise  en  1535 
et  1540  par  Ruel  et  Charles  Estienne,  admettre  l'opinion  suivante  du  pomologue 
allemand  Mayer  : 

«  Les  Rambours  —  écrivait-il  en  1801  —  sont  les  Pulmentaria  des  anciens;  et  Rambor  est 
un  mot  gaulois  qui  signifie  pomme  ;  on  le  trouve  ainsi  employé  dans  les  Noëls  et  les 
Virelays  des  troubadours Il  est  incontestable  que  les  Rambours  sont  d'origine  fran- 
çaise; peut-être  sont-ce  les  premières  pommes  adoucies  par  la  culture,  dans  ce  royaume, 

où  elles  auront  conservé  le  nom  générique  de  l'espèce  Rambor »  [Pomona  franconica, 

t.  III,  pp.  90-91.) 

Qui  ne  sent,  en  Msant  ce  passage,  que  de  la  part  de  Mayer  il  y  a  eu  méprise 
formelle,  et  complète  en  ses  conséquences,  sur  le  dialecte  auquel  appartient  le 
terme  Rambor.  Nos  langues  gauloise,  romane  ou  celtique  n'ont  certes  rien  à 
réclamer  là.  Rambor,  on  l'a  constaté,  est  uniquement  le  mot  Rambure  ou  Rambour 
traduit  en  patois  par  le  poëte  des  Noëls  bourguignons.  Mais  ce  sont  précisément  les 
Noëls  eux-mêmes  qui  ont  mis  en  défaut  le  pomologue  allemand.  Le  citant  d'après 
l'article  du  Dictionnaire  étymologique  de  Ménage,  où  nul  éclaircissement  n'est 
fourni  sur  ce  poëme,  Mayer  a  cru  que  c'était  œuvre  datant  du  moyen  âge,  époque 
où  florissaient  noëls  et  virelais  de  troubadours,  comme  il  l'écrit.  Autrement  ce 
pomologue  eût  justifié  son  dire,  en  indiquant  le  titre  des  ouvrages,  ou,  mieilx, 
en  reproduisant  les  vers  dans  lesquels  il  avait  vu  rambor  servir  à  désigner  le 
genre  de  fruit  nommé  pomme.  L'erreur  de  Mayer  me  paraît  du  reste  fort 
excusable,  car  actuellement  nombre  de  personnes  ignorent  encore,  même  chez 
nous,  que  les  Noëls  bourguignons  publiés  en  1701  sont  une  imitation  des  anciens 
Noëls.  Quant  à  Barôzai,  le  poëte  qui  les  a  signés,  il  n'a  jamais  existé;  ce  person- 
nage imaginaire  cache  le  véritable  auteur,  Bernard  de  la  Monnoye,  natif  de  Dijon. 
Tout,  ici,  se  rencontre  donc  pour  tromper,  pour  égarer  l'écrivain  qui  n'a  pas  sous 
les  yeux  le  hvre  du  prétendu  Barôzai,  où  le  moyen,  par  la  bibhographie,  d'en 
vérifier  l'authenticité. 


Pommes  :  RAMBOUR, 

AIGRE, 
—         RAMBOUR  BLANC,  ] 


-         RAMBOUR  AIGRE ,  }  Synonymes  de  Rambour  d'Été. 

' (      Voir  ce  nom. 


598  RAM  [rambour  dou — été] 

Pomme  RAMBOUR  DOUX.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


356.    Pomme   RAMBOUR   D'ÉTÉ. 

Synonymes.  —  Pommes  :  l.  De  Rambure  (Ruel,  de  Nafura  stirpium,  1535,  p.  251  ;  —  Charles 
Estienne ,  Seminarium  et  plantarium  fnictiferarum  prœseriim  arborum  quce  post  hortos  conseri 
soient,  1540,  p.  54;  —  Olivier  de  Serres,  le  Théâtre  d'agriculture  et  ménage  des  champs,  1608, 
p.  626).  —  2.  Gambodr  DES  LonRAms  (Jean  Bauhin,  Historia  plantarum  universalis,  161^-1651, 
t.  I,  p.  21).  —  3.  Rambour  blanc  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans  son 
■Jardin  et  plant,  1628,  p.  22).  —  4.  De  Rambourg  (  Claude  Mollet,  Théâtre  des  Jardinages,  1652-1678, 
p.  53).  —  5.  De  Lorraine  (Jonston,  Historia  naturalis  de  arboribus ,  1662,  p.  4).  —  6.  De 
Notre-Dame  (Merlet,  l'Abrégé  des  bons  fruits,  1667,  p.  147).—  7.  Rambour  rayé  (M.  ibid.).  — 

8.  Rambourg  aigre  (dom  Claude  Saint-Etienne,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits, 
1670,  p.  215;  —  et  Henri  Manger,  Systematische  Potnologie,  1780,  1"  partie,  p.  38,  n»  xlvii).  — 

9.  Rambour  (la  Quintinye,  Instructions  pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers,  1690,  t.  I,  p.  392).  — 

10.  Remboure  d'Été  (Saussay,  Traité  des  jardins,  1722,  p.  20),  —  11.  Rambour  franc  (Louis  Liger 
Culture  parfaite  des  jardins  fruitiers  et  potagers,  1714,  p.  457),  —  12.  Charmant  blanc 
(Henri  Manger,  Systematische  Pomologie,  1780, 1''*  partie,  p.  38;n'>  xlvii;  —  et  Diel,  Kernobstsorten, 
1799,  t,  I,  p.  93).  —  13.  LoTHRiNGER  RAMBOUR  d'Été  (DIel,  ibid.).  —  14.  Gros-Rambour  d'Été 
(de  Launay,  Almanach  du  Bon-Jardinier,  1808,  p,  141).  —  15,  Rambu  (Louis  du  Bois,  Economie 
rurale  de  Columelle,  édition  Panckoucke,  1845,  t.  II,  p.  461).  —  16.  Herbstbreitling  (Jalin, 
Illustrirtes  Randbuch  der  Obstkunde,  1862,  t.  IV,  p,  85,  n°  305). 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  des  plus  forts.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  très -gros,  assez  longs,  sensiblement  étalés,  à  peine  coudés,  d'un 
rouge -brun  passant  au  rouge  plus  intense  vers  le  sommet,  où  ils  sont  bien 
cotonneux.  —  Lenticelles  :  arrondies,  très-petites,  excessivement  clair -semées.  — 
Coussinets  ;  peu  prononcés.  —  Yeux  :  petits,  arrondis,  très-aplatis ,  complètement 
collés  sur  le  bois  et  couverts  de  duvet.  —  Feuilles  :  petites ,  ovales ,  vert  mat  et 
foncé  en  dessus,  grisâtres  et  cotonneuses  en  dessous,  légèrement  acuminées, 


RAM  [rambour  été]  599 

planes  pour  la  plupart  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  assez  court,  très-gros, 
faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Très-abondante. 

Culture.  —  Ce  pommier  convient  beaucoup  pour  le  verger;  ses  rameaux  peu 
nombreux  font  que,  malgré  sa  grande  vigueur,  il  n'a  jamais  la  tête-trop  garnie 
et  n'exige  alors  aucun  émondage.  Greffé  ras  terre  il  croît  très-vite  et  sa  tige 
devient  d'une  belle  grosseur,  mais  n'est  pas  généralement  bien  droite.  Sous 
formes  naines  on  n'en  obtient  de  jolis  arbres  qu'en  l'écussonnant  sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  très- volumineuse.  —  Forme  :  conique- 
raccourcie  et  souvent  ayant  un  côté  moins  développé  que  l'autre.  —  Pédoncule  : 
court  ou  très-court,  bien  nourri,  arqué,  obliquement  planté  dans  un  vaste  et 
profond  bassin.  —  Œil:  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  plus  ou 
moins  prononcée,  mais  toujours  bordée  de  plis  ou  de  gibbosités.  —  Peau  :  unie, 
jaune  blanchâtre  nuancé  de  vert  du  côté  de  l'ombre,  lavée  de  rouge-brun  clair 
strié  de  carmin  sur  l'autre  face ,  tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  ponctuée 
de  gris  blanc.  —  Chair  :  jaunâtre,  demi -fine,  assez  tendre  et  quelque  peu 
marcescente.  —  Fau  :  abondante,  peu  sucrée,  vineuse,  sans  parfum,  fortement 
mais  agréablement  acidulée. 

Maturité.  —  Fin  d'août  et  se  prolongeant  parfois  jusqu'en  octobre. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Nous  avons  constaté  ci-dessus  (voir  pp.  596  et  597) ,  en  recher- 
chant l'origine  du  mot  Rambour,  que  le  botaniste  Ruel  fut  en  1535  celui  qui  le  pre- 
mier décrivit  une  pomme  de  ce  nom  :  le  Rambure  d'Été,  ainsi  appelé,  dit-il,  dans  la 
ville  d'Amiens.  Et  tout  aussitôt,  complétant  le  renseignement,  j'ai  montré  qu'elle 
tirait  sa  dénomination  de  Rambure,  locahté  située  à  seize  kilomètres  d'Abbeville 
(Somme).  Vers  1610  un  vice  de  prononciation  modifia  légèrement  le  nom  de  la 
pomme  de  Rambure  :  on  le  prononça,  on  l'écrivit  Rambour,  et  l'usage  —  un 
usage  tri-séculaire  —  a  formellement  consacré  ce  barbarisme.  Le  Rambour  d'Été,  . 
s'il  fallait  en  croire  Mayer  (1776,  Pomona  franconica,  t.  III,  p.  90),  serait  identique- 
avec  les  pommes  Paterniana,  ou  Manns  [de  Père,  ou  d'Homme],  caractérisées  par 
Cordus,  naturaliste  hessois  mort  en  1544.  Examen  fait  de  cette  description  dans 
l'IJistoria  stirpium  de  Cordus,  je  m'élève  contre  une  telle  identité.  Quelques  rapports"* 
de  forme,  et  surtout  de  couleur,  existent  bien  entre  ces  deux  fruits,  mais  là 
s'arrête  leur  ressemblance,  puisque  les  Paterniana  sont  dites  «  peu  juteuses, 
«  faiblement  acidulées,  à  saveur  aromatique  très-prononcée,  à  maturité  commen- 
«  çant  en  octobre  et  se  prolongeant  jusqu'en  hiver  ;  »  caractères  différant 
radicalement  de  ceux  du  Rambour  d'Été.  Saboureux  de  la  Bonneterie ,  connu  par 
sa  traduction  des  agronomes  romains,  remontant  à  1771,  crut  voir  dans  ce 
Rambour  les  Orbiculata,  ou  pommes  Rondes,  mentionnées  par  Varron  (t.  II, 
p.  143);  supposition  dénuée  de  fondement  et  qu'un  autre  écrivain  français, 
Daléchamp,  infirma  d'avance,  lorsqu'en  1586  il  réunit  les  Orbiculata  à  la  variété 
pour  lors  nommée  pomme  de  Rose  ou  Rosat.  Le  Rambour,  d'ailleurs ,  loin  d'être 
arrondi,  affecte  généralement  une  forme  conique-raccourcie,  à  base  très-large, 
très-plate  ;  ce  qui  ne  permet  certes  pas  de  le  rattacher  aux  pommes  Orbiculaires. 

ObserTatious.  —  En  1845  Louis  du  Bois,  agronome  distingué,  traduisit  et 
annota  dans  la  volumineuse  collection  des  classiques  latins  éditée  par  Panckoucke, 
le  de  Re  rustica  de  Columelle.  Aux  notes  du  livre  V,  où  il  est  question  des  pommes, 


600  RAM  [rambour  été — fla] 

ce  traducteur  relève,  à  propos  du  Calleville,  une  erreur  échappée  au  père 
Hardouin  (1685),  l'un  de  ses  devanciers,  puis  il  ajoute,  sous  forme  de  preuve  : 

«  La  pomme  Calleville,  tant  la  rouge  que  la  blanche,  tire  sa  dénomination  de  la 
commune  de  Calleville,  dans  le  département  de  l'Eure,  comme  la  RAMBURE  (et  non 
Rambour  ni  Rambu)  provient  de  Rambure,  commune  de  la  Seine-Inférieure.  »  (Tome  II, 
p.  461,  note?.) 

A  son  tour,  Louis  du  Bois  est  ici  en  défaut;  Rambure,  placé  sur  les  limites  de  la 
Picardie  et  de  la  Normandie,  n'a  jamais  appartenu  à  cette  dernière  province.  Les 
Normands  ne  sauraient  donc  inscrire  le  Rambour  d'Été  dans  leur  pomone 
indigène.  Ce  village,  quoique  faisant  partie  du  canton  de  Gamaches  (Somme),  est 
desservi  par  le  bureau  de  poste  de  Blangy-sur-Bresle,  situé  dans  la  Seine- 
Inférieure  ;  voilà  sans  doute  ce  qui  aura  causé  la  méprise  géographique  de  Louis 
du  Bois.  Et  nous  devions  d'autant  mieux  la  rectifier,  qu'ayant  cité  plus  haut,  au 
mot  Calleville,  le  passage  qui  la  renferme,  on  eût  pu,  logiquement,  dire  qu'à 
notre  page  167  nous  déclarions  le  Rambour  originaire  de  la  Normandie,  puis  le 
prétendions,  en  ce  présent  article,  sorti  de  la  Picardie.  — Le  Rambour  ne  figure 
plus,  de  nos  jours,  sur  les  listes  des  pommes  à  cidre.  Anciennement  il  n'en  était 
pas  ainsi,  surtout  au  xvi*  siècle,  comme  nous  l'apprend  Charles  Estienne  dans  la 
Maison  rustique,  édition  de  1589,  où  il  est  dit  :  «  Entre  les  cidres  aigrets,  les  plus 
«  sains  sont  ceux  qui  sont  faits  de  pommes  de  Rambure.  »  (Page  234,  verso.)  La 
Quintinye  (1690)  parlant  de  cette  variété,  qu'il  estimait  beaucoup  pour  les  usages 
cuUnaires,  fait  observer  qu'elle  «demande  surtout  des  arbres  de  haut  vent,  les 
«  petits  pommiers  de  paradis  étant  trop  faibles  pour  en  porter  la  pesanteur.  » 
(Tome  I,  p.  392.)  C'est  le  contraire,  aujourd'hui,  qui  sur  ce  point  devient  la  vérité, 
car  le  Rambour  greffé  sur  paradis  et  cultivé  sous  forme  cordon  ou  espalier,  donne 
d'énormes  fruits  solidement  attachés,  et  moins  sujets,  même,  à  tomber  avant 
maturité,  que  ceux,  toujours  plus  petits,  dont  les  plein -vent  sont  chargés. 


357.   Pomme  RAMBOUR  DE  FLANDRE. 

Synonymes.—  Pommes  :  1.  De  Dix-Huit  Pouces  (  Diel,  Verzeichniss  der  Obstsorten,  1833,  t.  11, 
p.  27,  n"  539).  —  2.  Grosser  Flandrischer  Rambour  {Id.  ibid.).  —  3.  Mère  des  Pommes  (  A.  Royer, 
Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1854,  t.  II,  p.  49).  —  4.  Rambour  rose  {Id.  ibid.).  — 
5.  Rambour  rouge  de  Namur  (W.  H)id.).  —  Q.  Flandrischer  Rambour  (Voq  Flotow, ///ws^nV^e* 
Handbuch  der  Obstkmde.  1859,  t.  I,  p.  453,  n»  210  ). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés, 
courts,  assez  gros,  bien  coudés,  très-cotonneux,  brun  olivâtre  foncé.  —  Lenticelles  : 
arrondies  ou  allongées,  très -petites,  très  -  abondantes.  —  Coussinets  :  aplatis.  — 
Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  des  plus  duveteux,  plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales,  coriaces,  planes,  courtement  acuminées,  à  bords  profondément 
crénelés.  —  Pétiole  :  de  longueur  moyenne,  gros,  largement  cannelé.  —  Stipules  : 
longues  mais  étroites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —•  La  forme  plein -vent  lui  est,  comme  production  et  beauté,  très- 
avantageuse;  quand  on  le  destine  à  la  basse -tige  il  faut  le  greffer  sur  paradis  et  ne 
pas  le  tailler  beaucoup,  sous  peine  d'en  amoindrir  considérablement  la  fertilité. 


RAM  [rambour  fla] 


G04 


Pomme  Rambour  de  Flandre. 


Description  ilu  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  globuleuse 
très-irrégulière,  sensiblement  pentagone,  aplatie  aux  extrémités  et  souvent  ayant 
un  côté  beaucoup  moins  développé  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  très-gros, 

charnu,  arqué,  in- 
,  séré  dans  un  vaste 
bassin.  —  Œil  : 
grand  ,  rarement 
bien  ouvert ,  à  ca- 
vité peu  régulière, 
profonde  et  bordée 
de  fortes  gibbosi- 
tés.  —  Peau  :  unie, 
à  fond  jaune  clair, 
presque  entière  - 
ment  lavée  et  fouet- 
tée de  carmin,  puis 
très-abondamment 
ponctuée  de  gris- 
blanc.  —  Chair  : 
blanche  au  centre, 
quelque  peu  rosée 
sous  la  peau,  mi- 
fme  et  mi-tendre. 
— Fau  :  suffisante, 
sucrée,  faiblement 
acidulée,  ayant  un 
léger  parfum  de 
rose. 
Maturité.  —  Octobre- Novembre. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau ,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  La  Belgique  est  regardée  comme  le  pays  natal  de  ce  très-beau 
fruit,  qui  fréquemment  y  devient  d'une  grosseur  si  considérable,  que  les  jardi- 
niers, dans  le  Brabant  surtout,  l'ont  surnommé  la  Mère  des  Pommef.  Les 
Allemands  le  possèdent  depuis  une  quarantaine  d'années  ;  leur  pomologue  Diel  en 
donna  dès  1833  la  première  description  [Verzeichniss  der  Obslsorten^  t.  II,  p.  27), 
l'appelant  Gros-Rambour  de  Flandre,  ou  Pomme  de  Dix-Huit  Pouces.  Chez  les 
Belges  M.  Auguste  Royer  en  parlait  ainsi  vingt  ans  plus  tard  : 

«  La  Mère  des  Pommes,  ou  Rambour  rouge,  ou  Rambour  rose,  ressemble  beaucoup  à  la 
variété  cultivée  dans  la  province  d'Anvers  sous  le  nom  de  Koolappel,  qui  pourrait  bien  n'être 

qu'un  synonyme Ce  gros  Rambour,  de  qualité  inférieure  comparé   aux  bonnes  pommes 

de  jardin,  est  recommandable  comme  fruit  de  verger,  et  de  première  qualité  pour  la  cuisson. 
Malgré  son  volume  il  tient  bien  à  l'arbre,  mûrit  fin  d'octobre  et  se  conserve  peu.  »  {Annales 
de  pomologie  belge  et  étrangère,  1834,  t.  II,  p.  49.) 

L'importation,  en  France,  du  Rambour  de  Flandre  est  de  date  assez  récente; 
pour  moi ,  il  y  a  cinq  ans  seulement  que  je  multiplie  cette  variété ,  l'ayant  reçue 
du  Wurtemberg  en  1867,  par  l'entremise  obligeante  de  M.  le  docteur  Lucas, 
directeur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen. 


\ 


602  RAM  [rambour  fra  —  mv] 

Pomme  RAMBOUR  FRANC.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Été.  Voir  ce  nom. 


358.   Pomme  RAMBOUR  D'HIVER. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Rambourg  rouge  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cul- 
tivés dans  son  verger  et  plant,  1628,  p.  22;  —  Merlet,  l'Airégê  des  bons  fruits,  1667,  p.  147  ;  —  et 
Henri  Manger,  Systemaiische  Pomologie,  1780,  l^*  partie,  p.  38,  n°  XLViii).  —  2.  Rambour  doux 
(dom  Claude  Saint-Etienne,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  215). 
—  3.  LOTHRINGER  Rambourg  (de  quelques  anciens  auteurs,  mais  par  erreur). 


Detscription  de  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
étalés,  très -gros,  des  plus  longs,  sensiblement  coudés,  légèrement  duveteux  et 
brun  olivâtre  quelque  peu  lavé  de  rouge.  —  Lenticelles  :  arrondies,  assez  petites, 
clair- semées.  —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  volumineux,  arrondis,  collés  en 
partie  ou  totalement  sur  l'écorce,  ayant  les  écailles  mal  soudées.  —  Feuilles: 
grandes,  elliptiques  ou  ovales -allongées,  vert  foncé  en  dessus,  gris  verdâtre  en 
dessous,  acuminées,  à  bords  assez  profondément  crénelés.  —  Pétiole  :  très-gros, 
court,  rosé  à  la  base  et  généralement  bien  cannelé.  —  Stipules  :  petites  ou 
moyennes. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Sa  grande  vigueur  le  rend  très- avantageux  pour  le  pépiniériste, 
car  en  le  greffant  ras  terre  il  fait,  au  bout  de  trois  ans,  des  arbres  comparables  à 
ceux  du  pommier  Doux-Blanc,  dont  les  tiges  ont,  à  un  mètre  de  hauteur,  douze 
centimètres  de  circonférence,  et  dont  les  têtes  sont  réellement  prodigieuses.  Pour 
les  formes  naines  on  devra  toujours  l'écussonner  sur  paradis,  afin  d'en  appauvrir 
la  végétation  et  de  le  rendre  ainsi  plus  productif. 


RAM  [rambour  HIV  —  ple]  603 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  globuleuse  plus 
ou  moins  régulière  et  généralement  aplatie  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  un  peu 
court,  assez  gros,  droit  ou  arqué,  très-profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin. 
—  OEil  :  grand,  irrégulier,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  très -développée  et  légère- 
ment plissée  ou  bossuée  sur  les  bords.  —  Peau  :  mince,  lisse,  à  fond  jaune  blafard, 
presque  complètement  lavée  de  rouge  clair  et  terne ,  fouettée  de  carmin  foncé  ;, 
ponctuée  de  gris-blanc  et  maculée  de  roux  squammeux  autour  de  l'œil  et  du 
pédoncule.  —  Chair  :  blanche,  mi-fine  et  mi-tendre.  —  Eau:  abondante,  assez 
sucrée,  acidulée,  rarement  bien  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Je  regarde  ce  Rambour  comme  une  variété  particulière  à  la 
France;  et  c'était  aussi  l'opinion  de  l'auteur  allemand  Henri  Manger  (1780, 
Systematische  Pomologie ,  p.  38,  n"  XLvm).  Le  Lectier,  d'Orléans,  fut  en  1628  le 
premier  qui  le  signala.  On  voit  page  22  du  Catalogue  de  son  verger,  qu'alors  il  le 
cultivait  et  possédait  aussi  le  Blanc,  notre  Rambour  d'Été.  Mais  cette  pomme  me 
paraît  remonter  au  moins  à  la  moitié  du  xvi^  siècle,  car  du  temps  de  le  Lectier  elle 
était  déjà  trop  connue  pour  être  de  récente  propagation.  Ainsi  Bonnefond  l'a 
mentionnée  en  1651,  Merlet  en  1667,  dom  Claude  Saint-Étienne  en  1670,  etc.;  ces 
deux  derniers  l'ont  même  assez  bien  décrite ,  quoique  très-brièvement  : 

«  Le  Rambour  rouge  —  a  dit  Merlet  —  est  la  plus  grosse  des  pommes  et  se  garde  long- 
temps; est  meilleure  cuite  que  crue.  »  [L'Abrégé  des  bons  fruits,  1667,  p.  147.) 

«  Le  Rambour  doux  —  écrit  le  moine  Saint-Étienne  —  est  rond,  gros  comme  un  pain 
d'un  sol,  est  blanc  et  rougeâtre,  se  peut  garder  sous  la  paille.  »  [Nouvelle  instruction  pour 
connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  215.) 

ObserTations.  —  Quelques  auteurs  donnent  au  Rambour  d'Hiver  le  synonyme 
Lothringer  Rambour,  ou  Rambour  des  Lorrains,  c'est  une  erreur,  on  peut  voir 
dans  notre  historique  du  Rambour  d'Été  qu'il  appartient  uniquement  à  ce  der- 
nier fruit. 


Pomme  RAMBOUR  JAUNE.  —  Quelle  est -elle?...  Pour  moi  je  ne  l'ai  jamais 
cultivée,  ni  rencontrée.  Seulement  en  1858  une  revue  bien  connue,  la  Belgique 
horticole,  que  rédige  M.  Edouard  Morren,  l'ayant  décrite,  il  me  semble  utile  de 
reproduire  cette  description ,  qui  émane  d'un  pomologue  fort  compétent,  M.  Auguste 
Royer,  récemment  décédé  : 

«  Gros  fruit  comprimé,  forme  Hambourg,  côtelé;  jaune-citron;  chair  sucrée,  acidulée. 
Bon;  usages  culinaires.  Goûté  en  décembre.  Venu  de  la  province  de  Liège  (Belgique),  dis- 
trict de  Verviers.  »  (Tome  VIII,  pp.  221-222.) 


359.   Pomme   RAMBOUR  DE  PLEISSEN. 

Synonyme.  —  Pomrne  Pleissner  Sommerrambour  (Diel,  Kernobstsorten,  1805,  t.  VII,  p.  109). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  étalés,  à  peine  géniculés,  gros,  assez  longs,  duveteux  et  d'un  rouge- 
brun  ardoisé.  —  Lenticelles  .-'arrondies  ou  allongées,  grandes,  des  plus  clair- 
semées. —  Coussinets  :  aplatis  et  souvent  nuls.  —    Yeux  :  petits  ou  moyens, 


604 


RAM  [rambour  ple  —  ray] 


arrondis,  très -cotonneux,  noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales  ou 
arrondies,  acuminées,  planes  pour  la  plupart  et  assez  profondément  crénelées.  — 
Pétiole  :  gros,  peu  long,  carminé,  très-tomenteux  et  généralement  sans  cannelure. 
—  Stipules  :  petites  et  parfois  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 


Culture. 


Pomme  Rambour  de  Pleissen. 


Sa  croissance  étant  assez  rapide ,  on  peut  utiliser  ce  pommier  pour 

le  plein -vent;  il 
fait,  même  en  le 
greffant  ras  terre, 
des  arbres  à  tronc 
gros  et  droit,  à  tête 
régulière  et  touf- 
fue. Les  formes 
naines  lui  convien- 
nent aussi ,  mais  il 
faut  alors  l'écus- 
sonner  sur  para- 
dis, autrement  sa 
fertilité  diminue 
beaucoup. 


Description 
du  fi'uit.  —  Gros- 
seur :  volumineu- 
se.—  Forme  :  co- 
nique -  arrondie  , 
fortement  côtelée 
et  toujours  ayant 
une  face  beaucoup 
moins  développée 
que  l'autre.  —  Pédoncule  :  peu  long,  très-nourri,  arqué,  obliquement  planté  dans  un 
bassin  étroit  et  profond.  —  Œil  :  grand,  complètement  ouvert,  très-cotonneux, 
à  cavité  fort  irrégulière  et  assez  développée.  —  Peau  :  unie,  à  fond  jaune  terne, 
légèrement  marbrée  et  striée,  pour  la  plus  grande  partie,  de  carmin,  et  faiblement 
ponctuée  de  gris  et  de  brun.  —  Chair  :  blanche,  mi-fine  et  mi-tendre.  —  Eau  : 
suffisante,  sucrée,  agréablement  acidulée,  presque  sans  parfum. 

Maturité.  —  Novembre-Janvier. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historiffue.  —  Cette  variété  est  en  ma  possession  depuis  1868;  je  l'avais 
remarquée,  l'année  précédente,  à  l'exposition  internationale  de  Paris,  où  elle 
figurait  dans  la  section  des  pommes  allemandes.  Je  la  dois  à  l'obligeance  du  direc- 
teur de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen  (Wurtemberg),  M.  le  docteur  Lucas. 
Diel,  qui  la  fit  connaître  en  1803  [Kemoljstsorten,  t.  YII,  p.  109),  nous  apprend 
que  ce  fruit  était  alors  entièrement  inconnu  des  pomologues;  on  le  lui  avait 
envoyé  de  la  Misnie  (Saxe)  ;  aussi  le  croit-il  d'origine  saxonne. 


Pomme  RAMBOUR  RAYÉ.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Été.  Voir  ce  nom. 


RAM  [rambour  ros  —  ramI  605 

Pomme  RAMBOUR  ROSE.  —  Synonyme  de  JRambour  de  Flandre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RAMBOUR  ROUGE.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RAMBOUR  ROUGE  DE  NAMUR.  —  Synonyme  de  Rambour  de  Flandre. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  RAMBOUR  TURC.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RAMBOUR  VERT.  —  Synonyme  de  pomme  Gros-  Vert.  Voir  ce  nom. 
Pommes  :  de  RAMBOURG  ,  \ 


RAMTiiT  '   Synonymes àe Rambour d'É(é. 

ÎVoir  ce  nom. 


360.   Pomme  RAMSDELL. 

Synonymes.'—  Pommes:  l.  Ramsdell's  Sweeting  (A.  J.  Downing,  the  Fruits  a^d  fruit  trees  of 
America,  1849,  p.  137).  —  2.  Reindell's  Large  (André  Leroy,  Catalogue  descriptif  et  raisonne'  des 
arbi'es  fruitiers  et  d'ornement,  édition  anglaise,  1856,  p.  17,  n"  269).  —  3.  AvERY  SwEET  (Charles 
Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  163).  —  4.  Engush  Sweet  {Id.  ibid.). 
—  5.  HuRLBUT  {Id.  ibid.).  —  6.  Randall's  red  Wikter  ^/c^.  ibid.). 

Deseription  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  peu  fort.  — 
Rameaux  :  nombreux,  érigés, 
très-longs,  grêles,  à  peine 
géniculés ,  bien  duveteux  , 
rouge-brun  clair.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies  ou  allon- 
gées, grandes  ou  moyennes, 
clair-semées.  —  Coussinets  : 
saillants.  —  Yeux  :  petits  ou 
moyens,  ovoïdes,  très-coton- 
neux ,  entièrement  plaqués 
sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
moyennes ,  ovales-allongées, 
rarement  acuminées,  assez 
lisses,  ayant  les  bords  légè- 
rement crénelés.  —  Pétiole  : 
long,  gros,  rigide,  tomen- 
teux,  généralement  non  cannelé.  —  Stipules  :  longues  et  très-étroites. 
Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Pour  le  plein-vent  il  demande  à  être  greffé  en  tête  afin  d'en  obtenir 
des   arbres  d'assez  belle  venue,  qui  cependant  sont  toujours  plus  ou  moins 


606  RAM -RAT 

irréguliers ,  vu  leurs  rameaux  trop  longs  et  trop  grêles.  La  basse-tige  lui  convient 
mieux ,  mais  sur  paradis  et  non  sur  doucin. 

Description  dit  ii*uit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique ,  très- ventrue 
à  la  base,  faiblement  pentagone  et  généralement  beaucoup  moins  volumineuse 
d'un  côté  que  de  Tautre.  —  Pédoncule  :  court  ou  très-court,  assez  fort  ou  un  peu 
grêle,  obliquement  planté  dans  un  bassin  de  dimensions  variables.  —  Œil  :  grand 
ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  irrégulière,  assez  vaste  et  dont  les  bords 
sont  fortement  ondes.  —  Peau  :  légèrement  rugueuse,  à  fond  gris  verdâtre, 
presque  entièrement  lavée,  marbrée  et  fouettée  de  rouge  sombre,  tachée  de  fauve 
squammeux  autour  du  pédoncule ,  puis  abondamment  ponctuée  de  gris.  —  Chair  : 
jaune  verdâtre,  ferme,  fine  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  à  peine 
acidulée,  douée  d'un  arôme  assez  savoureux. 

Maturité.  —  Septembre- Octobre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historifiue.  —  John  Downing,  l'un  des  premiers  descripteurs  de  ce  fruit, 
appartenant  à  l'Amérique,  disait  en  1849  qu'il  le  croyait  sorti  du  Connecticut  et 
qu'il  portait  le  nom  de  son  propagateur,  le  révérend  H.  S.  Ramsdell,  de  Thompson, 
localité  située  dans  ce  dernier  État  [Fruits  and  fruit  trees  of  America^  1849, 
pp.  137-138).  En  1863  Charles  Downing,  rééditant  la  Pomologie  de  son  frère 
John,  alors  décédé,  maintint  à  cette  pomme  le  même  nom,  les  mêmes  synonymes, 
la  même  provenance.  Mais  en  1869  il  n'agit  plus  ainsi  :  page  163  de  son  volumi- 
neux recueiJL,  la  Ramsdell  est  de  nouveau  caractérisée,  seulement  elle  a  pour 
dénomination  principale,  English  Sweet^  l'un  de  ses  anciens  surnoms;  Ramsdell, 
lui,  se  trouve  relégué  parmi  les  synonymes;  quant  à  l'origine  précédemment 
attribuée  audit  fruit,  plus  un  mot  n'en  existe.  Ignorant  le  motif  de  ces  diverses 
modifications,  je  me  borne  à  les  signaler. 

Observations.  —  Une  mauvaise  lecture  d'étiquette,  lors  de  l'envoi  qu'on  me 
fit  d'Amérique,  en  1854,  de  la  pomme  Ramsdell,  lui  a  longtemps  valu,  dans  mes 
Catalogues,  le  nom  défiguré  de  Reindell's;  c'est  pourquoi  je  me  suis  vu  dans 
l'obligation  de  placer  ici  ce  surnom  au  rang  des  synonymes. 


Pomme  RAMSDELL'S  SWEETING.  —  Synonyme  de  pomme  Ramsdell.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  RAMWER.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RANDALL'S  RED  WINTER.  —  Synonyme  de  pomme  Ramsdell.  Voir  ce 
nom. 


361.    Pomme   RATEAU. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Resté  (Archives  de  la  Seine -Inférieure,  Registres  de  l'ancien  iabel- 
lionnatje  de  Rouen,  année  1360,  analysés  par  M.  Robillard  de  Beaurepaire  dans  sou  livre  publié  en 
1865  sur  l'Etat  des  campagnes  de  la  Haute  Normandie  au  moyen  âge,  pp.  49^  52,  55-57  et  381  ). 
—  2.  De  Râteau  (Charles  Eslienne,  Seminarium  et  plantarium  fructiferarum  prœseriim  arborum 
quœ  post  hortos  conseri  soient,  1540,  p.  34).  —  3.  DE  Restbau  (Claude  Mollet,  Théâtre  des  jardina- 
ges, 1652-1678,  p.  54). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois:  peu  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  de  lon- 
gueur moyenne ,  assez  grêles,  légèrement  coudés,  étalés ,  rarement  bien  duveteux, 


RAT 


607 


à  courts  mérithalles  et  d'un  rouge -brun  très -ardoisé.  —  Lenticelles  :  petites, 
arrondies,  clair-semées.  —  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  petits  ou  très-petits, 
ovoïdes,  obtus,  faiblement  cotonneux,  entièrement  collés  sur  l'écorce.  -  Feuilles: 

petites ,  épaisses,  ovoïdes-arron- 
Pomme  Râteau.  dies,  vert  jaunâtre  en  dessus, 

blanc  verdâtre  en  dessous,  cour- 
tement  acuminées,  à  denture 
régulière  et  peu  prononcée.  — 
Pétiole  :  de  longueur  moyenne, 
grêle,  carminé  à  la  base,  à  peine 
cannelé.  —  Stipules  :  des  plus 
courtes. 
FERTU.1TÉ.  —  Très-grande. 

Culture.  —  Il  fait  de  superbes 
plein -vent,  mais  uniquement 
lorsqu'on  l'a  greffé  en  tête  ;  pour 
la  basse -tige  ,  on  l'écussonne 
sur  paradis  ou  doucin. 


Descriptioii  du  fruit.  — « 

Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse,  aplatie  à  la  base  et  légèrement  rétrécie 
au  sommet. —  Pédoncule:  court,  très-renflé  à  son  point  d'attache,  obliquement 
inséré  dans  un  bassin  étroit  et  profond.  —  Peau  :  assez  épaisse,  à  fond  jaune 
clair  verdâtre ,  rayée  de  rose  pâle  sur  le  côté  de  l'ombre ,  lavée  et  striée  de  carmin 
à  l'insolation,  tachetée  de  fauve  dans  le  voisinage  de  l'œil  et  du  pédoncule,  puis 
abondamment  ponctuée  de  brun-roux.-—  Chair  :  blanche,  mi- fine,  ferme,  cro- 
quante. —  Eau  :  suffisante,  assez  sucrée,  acidulée,  peu  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre -Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Le  pommier  Râteau  doit-il  sa  dénomination  aux  larges  raies 
longitudinales  dont  ses  fruits  sont  entièrement  couverts ,  et  qui  rappellent  assez 
bien  les  traces  que,  sur  le  sol,  laissent  après  elles  les  dents  d'un  râteau?...  Je 
l'ignore.  Charles  Estienne  a  décrit  en  1540  cette  variété  dans  son  Seminarium 
(p.  54),  à  la  suite  du  Court-Pendu  gris;  il  la  nomme  Ratellianum  en  latin,  et 
De  Râteau  en  français.  Cette  description ,  la  première  que  nous  en  connaissions , 
ne  fut  reproduite  ni  par  les  écrivains  horticoles  de  la  fin  du  xvi'  siècle ,  ni  par  ceux 
du  commencement  du  xvii%  qui  même  ne  font  aucune  mention  de  ce  fruit,  dont 
on  ne  retrouve  le  nom  qu'en  1652,  dans  le  Théâtre  des  jardinages  de  Claude  Mollet. 
«  Le  Pommier  De  Resteau,  y  Ut-on  (p.  54),  n'est  nullement  délicat,  il  rapporte 
«  quantité  de  fruit,  mais  qui  n'est  pas  excellent.  »  Puis  le  silence  a  lieu  de  nouveau, 
pour  la  pomme  Râteau,  jusqu'en  4780,  date  à  laquelle  l'auteur  aUemand  Henri 
Manger  la  déclare  identique,  page  52  de  sa  Systematische  Pomologie,  avec  certaine 
variété  hollandaise  appelée  Rabaû  grise.  Ce  qui,  disons-le  vite,  est  une  erreur 
évidente,  nous  l'avons  vérifié,  la  Rabaû  grise  ayant  la  peau  rugueuse,  gris 
roussâtre  en  partie,  et  ne  portant  que  très -exceptionnellement,  à  l'insolation, 
quelques  légères  stries  carminées.  De  nos  jours  la  pomme  Râteau  est  peu  cul- 
tivée, sauf  dans  les  environs  d'Angers,  où  fréquemment  on  la  rencontre  sur  les 
marchés.  Je  pense  qu'on  peut  voir  en  elle  l'antique  pomme  de  Restel  ou  de  Resté,  si 


\ 


608 


RAT  — RAY 


souvent  mentionnée,  au  moyen  âge,  dans  les  actes  des  tabellions  de  la  Haute  Nor- 
mandie, et  qui  même  se  vendait  alors  assez  cher,  eu  égard  à  sa  qualité,  fort 
ordinaire.  (Consulter  à  ce  sujet  VÉtat  des  campagnes,  de  la  Haute  Normandie  au 
moyen  âge,  ouvrage  publié  en  1865  par  M.  Robillard  de  Beaurepaire,  archiviste 
de  la  Seine-Inférieure.  ) 


Pomme  de  RATEAU.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RAULE'S  JANET.  —  Synonyme  de  Reinette  musquée.  Voir  ce  nom. 


362.   Pomme  RAYÉE  D'HIVER. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Winter-Striepeling  (Herman  Knoop,  Pomologie,  1771,  édition  fran- 
çaise, p.  34).  —  2.  EcnTER  WiNTERSTRElFUNG  ( Diel,  Kernobstsorten,  1799,  t.  I,  p.  191), 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  de  moyenne 
force.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  érigés  ou  légè- 
rement étalés ,  peu  longs, 
de  grosseur  moyenne  , 
bien  géniculés,  très -co- 
tonneux et  brun  clair.  — 
Lenticelles  :  très -petites, 
arrondies,  des  plus  clair- 
semées.—  Coussinets  :  res- 
sortis.  —  Yeux  :  moyens , 
ovoïdes ,  peu  duveteux , 
collés  en  partie  sur  le  bois. 
— •  Feuilles  :  petites ,  ova- 
les ,  courtement ,  mais  ra- 
rement acuminées,  ayant 
.gc-ioLucub  V.1CUC1CO.  —  rKiiuiK  ,  gros,  de  longueur  moyenne,  carminé, 
presque  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  étroites  et  assez  longues. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Les  formes  buisson,  cordon,  espalier,  avec  le  doucin  et  le  paradis 
pour  sujet,  conviennent  particulièrement  à  ce  pommier,  qu'on  ne  saurait,  même 
greffé  en  tête,  destiner  au  plein- vent,  vu  la  lenteur  de  sa  croissance. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  considérable. 
—  Forme  :  globuleuse  sensiblement  comprimée  aux  pôles  et  plus  ou  moins  côtelée 
au  sommet.  —  Pédoncule  :  court,  très-nourri,  arqué,  obliquement  planté  dans  un 
large  et  profond  bassin.  —  (EU:  grand  ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité 
prononcée  et  bordée  de  phs  bien  accusés.  —  Peau  :  à  fond  jaune  pâle,  très- 
amplement  striée  et  marbrée  de  carmin  brillant,  abondamment  ponctuée  de  gris 
ou  de  roux  et  tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  blanche,  fine, 


les  bords  légèrement  crénelés.  —  Pétiole 


RAY  — RED  609 

compacte,   assez  ferme.   —   Eau  :  suffisante,  Lien  sucrée,  à  peine  acidulée, 
agréablement  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Les  pomologues  allemands  de  la  fin  du  xvni®  siècle  ont 
généralement  parlé  de  cette  variété,  plus  jolie  que  bonne.  Le  docteur  Lucas,  qui 
de  nos  jours  (1859)  l'a  caractérisée  dans  Y lUustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde  (t.  I, 
n°  72),  dit  :  «  Elle  appartient  incontestablement  à  l'Allemagne  et  se  trouve  dans 
«  presque  tous  les  vergers  des  bords  de  Lahn  et  du  Rbin ,  ainsi  que  dans  la  région 
«  sud-ouest  de  ce  royaume.  »  Cette  pomme  m'est  venue  du  Wurtemberg  en  1867.  On 
l'estime  beaucoup  chez  les  Allemands,  et  cependant  on  ne  peut  la  classer  parmi  les 
fruits  de  premier  choix ,  comme  je  l'avais  d'abord  fait  dans  mon  Catalogue  de  1868, 
avant  de  l'avoir  étudiée  et  vu  mûrir  chez  moi.'  Du  reste  les  Hollandais,  qui  la 
possèdent  depuis  une  centaine  d'années,  l'ont  aussi  rejetée  au  deuxième  rang, 
témoin  ce  passage  du  pomologue  Herman  Knoop,  écrit  en  1771  : 

«  Pomme  Rayée  d'Hiver,  ou  Winter-Striepeling  en  hollandais.  —  Elle  est  passablement 
grande,  ronde  et  tant  soit  peu  plate;  sa  peau  est  unie;  sa  couleur,  à  matuiité,  est  jaunâtre 
et  marquée  presque  tout  à  l'entour  de  rayes  fines  d'un  beau  rouge;  ce  qui  rend  ce  fruit 
très-agréable  à  la  vue  ;  la  chair  en  est  moelleuse  mais  pas  d'un  goût  fort  relevé  ;  c'est 
pom-quoi  cette  pomme  n'a  rang  que  dans  la  classe  des  sortes  communes.  »  [Pomoîogiej 
édition  française,  p.  34.) 


Pomme  RAYÉE  DE  ROUGE.  —  Synonyme  de  pomme  Royale  d'Angleterre.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  RAYÉE  DE  VERT  ET  DE  JAUNE.  —  Synonyme  de  pomme  Suisse 
panachée.  Voir  ce  nom. 

Pomme  RED  ASTRACHAN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Astracan  rouge.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  :  RED  BALDWIN,  ) 

/    Synonymes  de  pomme  ^al- 

\       dwin.  Voir  ce  nom. 
—         RED  BALDWIN'S  PIPPIN,  / 


Pomme  RED  BELLE-FLEUR.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur  longue.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  RED  CALVILLE.  —  Synonyme  [en  Angleterre  et  par  erreur]  de  pomme 
de  Violette.  Voir  ce  nom ,  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  RED  GLORIA  MUNDI.  —  Synonyme  de  pomme  Bachelor.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RED  JUNEATING.  —  Synonyme  de  pomme  Fraise.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RED  LADY  FINGER.  —  Synonyme  de  pomme  Buncombe.  Voir  ce  nom. 
IV.  39 


610  RED  — REI 

Pomme  RED  LEMON  PEPPING.  —  Synonyme  de  Reinette  Limon.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RED  ROMARIN.  —  Synonyme  de  pomme  Romarin  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RED  STREAK.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  rayée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RED  VANDEVERE.  --  Synonyme  de  pomme  Smokehouse.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RED  WINTER  PEARMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  Buncombe.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REGELANS.  —  Synonyme  de  Calleville  d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINDELL'S  LARGE»  —  Synonyme  de  pomme  Ramsdell.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  la  REINE.  —  Synonyme  de  pomme  Reine  des  Reinettes.  Voir  ce  nom. 


363.    Pomme  REINE   LOUISE. 

Synonyme.  —  Pomme  KôNiGiN  LouiSEN  (Diel,  Kcrnobslsorten ,  1806,  t.  VIII,  p.  229). 

Deseription  de  l'ar- 
l»pe.  —  Bois  :  fort.  — 
Rameaux  :  assez  nombreux, 
érigés,  gros,  longs,  un  peu 
géniculés,  légèrement  co- 
tonneux ,  d'un  brun  clair 
plus  ou  moins  nuancé  de 
rouge.  — Lenticelles:  arron- 
dies ou  allongées,  moyennes 
ou  petites,  assez  abondan- 
tes. —  Coussinets  :  saillants. 
—  Yeux:  moyens,  arrondis, 
un  peu  collés  sur  le  bois  et 
très -duveteux.  —  Feuilles: 
grandes ,  ovales-allongées , 
acuminées  ,  planes  pour 
la  plupart,  ayant  les  bords 
assez  profondément  dentés 
ou  crénelés.  —  Pétiole  :  peu 
long,  bien  nourri,  rarement  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Sa  rapide  croissance  et  ses  nombreux  rameaux  le  rendent  très- 
propre  au  plein- vent,  pour  lequel  on  le  greffe  ras  terre.  Le  paradis  est  le  sujet 
(ju'il  faut  lui  donner  quand  on  le  destine  à  la  basse-tige. 


REI  611 

Dej^criptioii  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique- ventrue , 
généralement  plus  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  peu 
fort,  arqué,  implanté  dans  un  bassin  habituellement  assez  développé.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos  ou  fermé,  cotonneux,  à  cavité  irrégulière,  plissée,  étroite  et 
profonde.  —  Peau  :  lisse,  unicolore,  blanchâtre  sur  la  face  exposée  à  l'ombre, 
légèrement  nuancée  de  jaune  à  l'insolation,  tachée  de  roux  autour  du  pédoncule 
et  fortement  ponctuée  de  blanc  grisâtre.  —  Chair  :  blanche,  mi-fme,  assez  tendre. 
—  Fau  :  suffisante,  sucrée,  acidulée,  peu  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre -Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Je  l'ai  reçue  de  Reutlingen  (Wurtemberg)  en  1868.  Elle 
remonte  aux  dernières  années  du  xviii^  siècle;  et  du  passage  suivant,  écrit  par 
Diel  en  1806,  il  semble  résulter  qu'on  l'a  gagnée  dans  le  Hanovre  : 

«  Le  Catalogue  des  arbres  fruitiers  de  Herrnhausen  —  dit  ce  pomologue  —  la  mentionnait 
en  1803.  Aucune  description  n'en  existe  encore  (1806).  C'est  de  cette  pépinière  d'Herrnhausen, 
près  Hanovre,  que  provient  le  sujet  qrii  m'en  a  été  donné.  Il  était  étiqueté  Kônigin  [pommie^ 
de  Reine],  mais  comme  une  telle  dénomination  est  mal  sonnante  dans  notre  langue,  je  l'ai 
surnommé  Kônigin  Louisens  [pommier  Reine  Louise].  »  {Kernobstsorten ,  1806,  t.  VIII, 
p.  229.) 

La  souveraine  à  laquelle  Diel  dédiait  ainsi  ce  pommier  était  fille  de  Charles, 
duc  de  Mecklembourg-Strélitz  ;  elle  devint  reine  de  Prusse  en  1793. 


364.   Pomme  REINE  DES   REINETTES. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Kronen  Reinette  (Vau  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des 
arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  36,  n°  474  ).  —  2.  Kroon  Renet 
(Diel,  Kernobstsorten,  1802,  t.  V,  p.  147).  —  3.  De  la  Reine  (Forsyth,  Treatise on  the  culture  and 
management  of  fruit  trees,  1805,  p.  94,  n»  43).—  4.  Reinette  rousse  (Diel,  Kernobstsorten,  1807, 
t.  IX,  p.  112;  —  et  Lucas,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  1. 1,  p.  327,  n»  148).  —  , 
5.  Kônigin  der  Renetten  (le  baron  de  Biedenfeld,  Handbuch  aller  bekannten  Obstsorten,  1854, 
2«  parlie,  p.  233).  —  6.  QuEEN  oF  THE  PiPPiN  (Pépinières  belges  de  la  Société  Van  Mons,  Cata- 
logue général,  1857,  t.  I,  p.  167).  —  7.  Reinette  de  la  Couronne  (  Congrès  pomoiogique,  3»  session, 
1858,  Procès-Verbaux,  p.  5).  —  8.  RôTHLiCHE  REINETTE  (Lucas,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde, 
1859, 1. 1,  p.  327,  n»  148).  —  9.  Feuerrôthliche  Reinette  (M.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  généralement  peu 
nombreux,  légèrement  étalés,  des  plus  gros  et  des  plus  longs,  très-géniculés 
et  très-cotonneux ,  roux  verdâtre  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  allongées, 
très-grandes,  abondantes.  —  Coussinets  :  très-ressortis.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes, 
obtus,  plaqués  sur  l'écorce  et  couverts  de  duvet.  —  Feuilles  :  excessivement 
grandes,  ovales,  quelque  peu  duveteuses  et  vert  brunâtre  en  dessus ,  blanc  ver- 
dâtre en  dessous,  courtement  acuminées  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  court, 
très-nourri,  tomenteux,  rarement  cannelé.  —  Stipules  :  des  plus  longues  et  des 
plus  larges. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Pour  plein-vent,  greffé  ras  terre,  ce  pommier  convient  admirable- 
ment et  fait  des  arbres  à  tige  aussi  droite  qu'on  le  peut  désirer.  Sous  formes 
naines  il  prospère  assez  bien  mais  demande  à  être  écussonné  sur  paradis,  sujet  qui 
le  rend  plus  productif  en  amoindrissant  l'excès  de  sa  végétation. 


6i2 


REI 


Pomme  Reine  des  Remettes. 


grand,  mi-clos,  à  très- 
cavité   dont    les   bords 


Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  cylindro-conique , 
légèrement  déprimée  d'un  côté  à  chacune  de  ses  extrémités.  —  Pédoncule  :  de 
longueur  moyenne,  fort,  surtout  à  la  base,  arqué,  obliquement  inséré  dans  un 

étroit   et  profond    bassin.  — 
Œil 
vaste 

sont  généralement  unis.  — 
Peau  :  assez  épaisse,  légère- 
ment rugueuse,  abondamment 
ponctuée  de  gris,  à  fond  jaune 
mat,  recouverte  en  partie,  du 
côté  de  l'ombre ,  d'une  fme 
couche  de  fauve,  puis  lavée  ou 
mouchetée  de  rouge  clair  à 
l'insolation,  où  elle  est  en  outre 
faiblement  fouettée  de  carmin 
et  réticulée  de  roux  olivâtre. 
—  Chair  :  blanchâtre ,  moel- 
leuse, à  grain  serré.  —  Eau  : 
suffisante,  sucrée,  délicieuse- 
ment acidulée  et  parfumée. 
Maturité. — Décembre-Mars. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  En  décrivant  (p.  539)  le  Pearmain  doré,  ou  Golden  Winter 
Pearmain,  également  appelé  King  of  the  Pippins,  nous  avons  constaté  que  ce 
dernier  surnom,  fort  répandu,  fit  naître  nombre  d'erreurs  et  de  polémiques.  On  le 
confondit  avec  le  synonyme  Queen  of  the  Pippins^  appartenant  à  la  pomme  Reine  des 
Beineties,  et  pendant  plusieurs  années  ces  deux  variétés  furent  généralement, 
chez  nous  et  à  l'étranger,  vendues  l'une  pour  l'autre.  Leurs  fruits,  il  est  vrai,  par 
certains  rapports  extérieurs  peuvent  expliquer  une  telle  méprise;  mais  je  n'en 
saurais  dire  autant  des  arbres,  assurément  très- dissemblables.  Notre  Reine  des 
Reinettes  —  dont  le  nom  primitif  parait  avoir  été  Kroon  Renet ,  appartenant  à  la 
langue  batave  et  signifiant  Reinette  de  la  Couronne  —  compte  une  centaine 
d'années  d'existence.  La  Hollande,  où  depuis  longtemps  on  cultive  plusieurs 
variétés  de  pommes  Kroons,  est  regardée  par  le  pomologue  allemand  Diel  comme 
le  pays  originaire  de  celle-ci,  qu'il  décrivit  en  1802.  11  l'avait  reçue  de  la  Haye 
sous  l'étiquette  Kroon  Renet  (voir  Kernobstsorten ,  t.  V,  p.  147). 

Observations.  —  Quelques  auteurs  allemands  ayant  attribué  le  synonyme 
Reinette  rousse  à  la  Reine  des  Reinettes,  nous  le  lui  maintenons,  mais  en  recom- 
mandant de  ne  faire  aucune  confusion  entre  ce  dernier  fruit  et  la  Reinette  rousse 
de  Duhamel  (1768),  habituellement  appelée,  maintenant,  Reinette  des  Carmes. 


365.    Pomme   REINE  SOPHIE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Kônigin  Sophiens  (Diel,  Kernobstsorten,  1809,  t.  X,  p.  7o).  —  2.  Winter 

Queen  {Id.  ibid). 

Description  tle  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux, 
étalés,   gros,  légèrement  coudés,  de  longueur  moyenne,  à  courts  méri thalles, 


REI 


613 


bien  duveteux  et  d'un  brun  olivâtre  très-foncé.  —  Lenticetles  :  arrondies  ou 
allongées,  grandes  ou  moyennes,  clair-semées.  —  Coussinets  :  presque  nuls.  — 
Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  cotonneux,  appliqués  en  partie  contre  le  bois  ,  ayant  les 
érilles  noirâtres  et  disjointes.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales  ou  arrondies,  vert 
J  clair  en  dessus,  vert. grisâtre  en 

/  Pomme  Reine  Sophie.  dessous  ,    assez  longuement  acu- 

minées,  régulièrement  et  finement 
dentées.  —  Pétiole  :  de  longueur 
moyenne,  mince,  rouge  vif  à  la 
base  et  très-faiblement  cannelé.  — 
Stipules  :  étroites  et  longues. 


'    Fertilité. 
dantes. 


Des  plus  abou  - 


Culture.  —  Ce  pommier  fait  de 
beaux  plein -vent  et  devient  très- 
avantageux  sous  cette  forme  par 
l'abondance  remarquable  de  ses 
produits.  Toutefois,  écussonné  sur 
paradis  ou  doucin ,  pour  gobelet 
ou  cordon ,  il  pousse  également 
fort  bien  et  sa  fertilité  s'accroît 
encore. 

Description    du     fruit.   — 

Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  ovoïde  ou  presque  cylindrique.  —  Pédoncule  :  gros, 
très-court,  obliquement  inséré  dans  une  faible  dépression  où  souvent  le  comprime 
une  forte  gibbosité.  —  (EU  :  moyen,  mi-clos,  à  cavité  peu  développée  et  légère- 
ment plissée.  —  Peau  :  unicolore,  jaune-citron,  abondamment  et  finement  ponc- 
tuée de  gris.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  assez  tendre,  mais  seulement  à  parfaite 
maturité.  —  Fau  :  suffisante,  sucrée,  acidulée,  agréablement  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Avril. 

Qualité.  —  Première.  -, 

Historique.  —  Les  Anglais  pourraient  bien  être  les  obtenteurs  de  cette 
pomme  si  tardive ,  et  qui  date  des  dernières  années  du  xviii"  siècle.  Son  propaga- 
teur, le  pépiniériste  Loddiges,  de  Londres,  la  nommait  alors  Winter  Queen  [Reine 
d'Hiver],  et  l'expédia  en  1800,  ainsi  étiquetée,  au  docteur  Diel,  pomologue 
allemand  dont  nous  citons  souvent  les  nombreux  et  remarquables  ouvrages.  Ce 
fut  au  docteur  qu'elle  dut  son  deuxième  nom.  Mécontent  de  la  banalité  du 
premier,  il  le  remplaça  par  celui  même  de  la  femme  du  roi  d'Angleterre 
George  III,  la  reine  Sophie,  fille  de  Charles-Louis-Frédéric,  duc  de  Mecklembourg- 
Strélitz.  (Yoir,  de  cet  auteur,  le  Kernobstsorten ,  t.  X,  pp.  75  et  174.)  Aujourd'hui 
ce  fruit  ne  se  rencontre  plus  chez  les  horticulteurs  de  la  Grande-Bretagne,  mais  en 
Allemagne  il  est  assez  commun,  notamment  dans  le  Wurtemberg,  d'où  je  l'ai  reçu 
en  1868. 

Observations.  —  Le  pommier  Bachelor  des  Américains,  décrit  ci -dessus 
page  87,  compte  Winter  Queen  parmi  ses  très-nombreux  synonymes;  c'est  le  seul 
rapport,  toutefois,  qu'il  ait  avec  la  variété  Reine  Sophie,  laquelle  n'offre  aussi  qu'une 


614  REI  [reinette] 

ressemblance  de  dénomination  avec  le  pommier  Archiduchesse  Sophie,  caractérisé 
page  77. 


REINETTE.  —  Ce  nom  de  fruit  a  tellement  été  prodigué,  que  je  pourrais,  sans 
recourir  aux  Pomologies  étrangères,  dresser  une  liste  d'au  moins  cent  cinquante 
pommes  ainsi  appelées.  Mais  il  me  deviendrait  aussi  facile  d'en  signaler  beaucoup 
qui  sont  indignes  de  le  porter,  car  Reinette  est  synonyme  A' excellent,  et  nombre 
d'horticulteurs  l'ont  fâcheusement  oublié,  en  utilisant  cette  dénomination.  Pour 
moi,  je  me  borne  à  décrire  quatre-vingt-quatre  variétés  de  Reinette,  choisies 
parmi  les  meilleures  et  parmi  les  plus  connues  chez  nous  ou  dans  les  autres  pays. 
Le  mot  Reinette  appartient  à  la  nomenclature  arboricole  depuis  quatre  siècles 
environ.  Charles  Estienne  fut  en  1540  le  premier  de  nos  écrivains  horticoles  qui  le 
mentionna  ;  voici  dans  quels  termes ,  nous  traduisons  littéralement  : 

«  Presqu'au  même  temps  que  les  pommes  de  Râteau,  mûrissent  celles  appelées  Renetia, 
ou  De  Renette  en  langue  vulgaire,  mais  elles  n'ont  pas  la  chair  aussi  ferme,  et  sont  d'un 
goût  encore  plus  agréable.  »  {Seminarium  et  plantarium  fructiferarum ,  etc.,  1540,  p.  54.) 

C'est  évidemment  de  la  Reinette  franche,  ou  Rlanche,  regardée  par  les  princi- 
paux pomologues  comme  la  mère  des  Reinettes,  qu'il  s'agit  ici.  Obvier  de  Serres, 
en  1608,  et  le  Lectier,  d'Orléans,  en  1628,  ne  connurent  également  qu'une  pomme 
de  ce  nom.  Pour  trouver  trace  de  sa  progéniture  il  faut  ouvrir  le  Jardinier  français, 
de  Ronnefond,  datant  de  1652,  puis  l'Abrégé  des  bons  fruits,  de  Merlet,  paru  seize 
ans  plus  tard  (1667);  et  l'on  constate  qu'alors  il  en  existait  déjà  trois  variétés. 
Duhamel,  un  siècle  après  (1768),  décrivit  douze  Reinettes,  progression  qui  certes 
n'eut  rien  d'exagéré.  Comment,  répétons-le,  en  dire  autant,  aujourd'hui,  du 
chiffre  auquel  s'élèvent  les  pommiers  classés  dans  ce  groupe?  —  Deux  savants 
étymologistes,  Ménage  et  Rorel,  ont  recherché  l'origine  du  mot  Reinette,  mais  ne 
sont  pas  d'accord  sur  cette  question ,  que  dès  1650  Ménage  crut  pouvoir  résumer 
ainsi  : 

«  Reinette  —  écrivit-il  —  est  le  nom  d'une  sorte  de  pomme  ;  quelques-ims  le  dérivent 
de  reginetta,  diminutif  de  regina,  comme  qui  dirait  la  Reine  des  Pommes.  D'autres,  et  avec 
plus  de  vraisemblance,  le  dérivent  de  ranetta,  diminutif  de  rana,  à  cause  que  les  pommes 
de  Reinette  sont  marquetées  de  petites  taches,  comme  sont  les  grenouilles.  On  a  dit  reine 
pour  dire  une  grenouille,  de  rana.  »  {Dictionnaire  des  origines  de  la  langue  française,  au  mot 
Reinette.) 

Voici  maintenant  l'opinion  que  Borel  exprimait  en  1751  : 

«  Rainet,  grenouille,  de  rana;  d'où  vient  pomme  Renette  pour  estre  marquetée  comme 
le  ventre  des  grenouilles,  selon  Ménage  :  ou  de  poma  renana.  Mais  j'estime  que  c'est  pour 
estre  la  Reine  des  Pommes.  »  [Dictionnaire  des  termes  du  vieux  langage,  p.  183.) 

Borel,  je  le  crois,  est  ici  dans  le  vrai  plutôt  que  Ménage.  La  Reinette  franche, 
type  de  l'espèce  Reinette,  ne  peut  effectivement,  par  sa  peau  jaune  pâle  sur  le  côté 
de  l'ombre ,  et  rosée  à  l'insolation ,  offrir  quelque  analogie  avec  la  peau  d'une 
grenouille.  L'enveloppe  rugueuse  des  Reinettes  grises  ne  permettrait  même  pas 
une  telle  comparaison,  puisqu'elle  est  marbrée  de  fauve,  et  non  de  vert.  Il  semble 
donc  logique  de  conclure,  comme  Borel,  que  la  Reinette  franche,  doyenne,  par 
le  mérite  et  l'âge,  de  cette  nombreuse  famille  maUque,  ne  dut  son  nom  qu'à  sa 
grande  bonté. 


REI  [reinette  aix — ana]  615 

Pomme  de  REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  franche.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  D'AIX.  —  Synonyme  de  pomme  Princesse  noble.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  REINETTE  D'AIZEMA, 


—         REINETTE  D'AIZERNA, 


Synonymes    de    Reinette    de 
Breda.  Voir  ce  niDm. 


Pomme  REINETTE  D'ALLEBEAU.  —  Synonyme  de  Reinette  Dolbeau.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  REINETTE  D'ALLEMAGNE.  —  Synonymes  de  pommes  de  Borsdorf  et 
de  Reinette  grise  de  Portugal.  Voir  ces  noms. 


Pomme  REINETTE  ALLEMANDE.  —  Synonyme  de  Reinette  blanche  de  Hollande. 
Voir  ce  nom. 


366.   Pomme   REINETTE   ANANAS. 


Description    de    l'arbre.    — 

Bois  :  faible.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  peu  longs,  de  grosseur 
moyenne,  érigés,  légèrement  cou- 
dés, duveteux,  à  mérithalles  très- 
courts,  d'un  vert  foncé  lavé  de  rouge 
terne.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou 
allongées ,  petites,  assez  abondantes. 
—  Coussinets  :  à  peu  près  nuls.  — 
Yeux  :  petits ,  arrondis ,  bien  coton- 
neux ,  faiblement  écartés  du  bois.  — 
Feuilles  :  des  plus  petites,  ovoïdes - 
arrondies  ,  rarement  acuminées  , 
planes  et  profondément  dentées.  — 
Pétiole  :  court ,  peu  fort ,  tomen  - 
teux ,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  : 
petites. 

Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  Pour  plein-vent  il  demande  la  greffe  à  hauteur  de  tige  ;  les  formes 
naines,  sur  doucin  ou  paradis,  lui  sont  avantageuses  comme  production  et  beauté. 

Description  du  Sruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-allongée , 
quelque  peu  ventrue  vers  la  base.  —  Pédoncule  :  court,  assez  gros,  droit  ou  arqué, 
obliquement  planté  au  centre  d'une  faible  dépression  dont  les  bords  sont  souvent 
ondulés.  —  Œil  :  moyen ,  fermé ,  placé  à  fleur  de  fruit  et  entouré  de  légers  plis. 
—  Peau  :  mince,  lisse,  unicolore,  jaune  d'or,  nuancée  de  brun  verdâtre  autour  du 


616  REI  [reinette  ana — ang] 

pédoncule  et  ponctuée  de  marron  et  de  gris.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,  fine,  assez 
tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  docteur  Diel  paraît  avoir  été  le  premier  descripteur  de  ce 
fruit,  dont  la  qualité  justifie  le  nom.  Ce  fut  en  1826  qu'il  le  mentionna  : 

«  Je  dois  —  écrivit-il  —  cette  variété  à  l'obligeance  de  M.  Frédéric  Commans,  de  Deutz 
(Prusse)  qui,  comme  son  frère,  dont  j'ai  déjà  parlé,  étudie  avec  soin  les  arbres  fruitiers.  Ce 
pommier  lui  est  venu,  étiqueté  Reinette  Ananas,  d'un  ami  résidant  auprès  de  Zùlpig 
(Prusse),  petite  ville  où  se  trouve  un  couvent  en  relations  avec  le  Brabant.  »  [Vorz. 
KernobstsoTten ,  1826,  t.  IV,  p.  55,  note.) 

De  ce  passage  on  ne  peut  tirer  de  conjectures  sérieuses  sur  la  nationalité  du 
pommier  Reinette  Ananas  ;  aussi  serai-je  fort  irrésolu  pour  conclure ,  si  M.  Lucas, 
directeur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen  (Wurtemberg),  n'avait  en  1859 
caractérisé  cette  Reinette  et  presque  tranché  la  question  qui  m'embarrassait  : 

«  Cette  pomme  —  dit-il  —  se  rencontre  généralement  en  Allemagne  dans  toutes  les 
collections,  et  partout  porte  le  même  nom.  Il  est  probable  qu'elle  est  originaùre  de  la 
Hollande.  »  {Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkwnde,  t.  I,  p.  131,  n°  50.) 

Les  pépiniéristes  français  étaient ,  paraît-il ,  moins  favorisés  que  leurs  confrères 
d'Allemagne,  en  ce  qui  touche  la  culture  de  la  Reinette  Ananas,  car  non-seule- 
ment avant  1868  je  ne  possédais  pas  ce  pommier,  mais  ne  l'avais  même  jamais 
vu  cité  dans  les  Catalogues  de  nos  principaux  arboriculteurs.  Ses  produits  m'ayant 
frappé  à  la  dernière  Exposition  universelle  de  Paris  (1867),  où  ils  faisaient  partie 
des  collections  allemandes,  je  me  suis  immédiatement  procuré  cette  excellente 
variété  par  l'entremise  amicale  de  M.  Lucas ,  le  savant  pomologue  dont  je  viens  à 
l'instant  de  reproduire  une  opinion. 

Observations*  —  Ne  pas  confondre  la  Reinette  Ananas  avec  la  pomme 
Ananas,  décrite  plus  haut  (page  62)  et  qu'on  mange  dès  les  derniers  jours  de  l'été. 


367.  Pomme  REINETTE  D'ANGLETERRE. 

Synonymes.  —  Pommes  ;  1,  Monstrueuse  (dom  Claude  Saint-Étienne ,  iVowye^^e  instruction  pour 
connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  213;  —  et  Henri  Manger,  Systematische  Pomologie ,  ilSO , 
!*•  partie,  p.  84,  n°  cLXXii).  —  2.  Reinette  monstrueuse  {%a.rig\ej,Pomonabritannica,  planche  78, 
fig.  3;  —  et  Henri  Manger,  ibid.).  —  3.  Grosse  Reinette  d'Angleterre  (  Duhamel ,  Trat/e  rfes 
arbres  fruitiers,  1768,  t.  I,  p.  299  ;  —  et  Jean  Mayer,  Pomona  franconica,  1776,  t.  IFIj,  p.  137).  — 
4.  Newtown  Pippin  (William  Hooker,  Transactions  of  the  horticultural  Society  of  London,  1817, 
t.  H,  p,  299).  —  5.  Le  Lieur  (Poiteau,  Pomologie  française,  1846,  t.  IV,  n»  48).  —  6.  Cadeau  du 
Général  (d'Albret,  Cours  théorique  et  pratique  de  la  taille  des  arbres  fruitiers,  1851,  p.  332  ;  —  et 
Bivort,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1860,  t.  VIII,  p.  63).  —  7.  Présent  du  GÉNÉRAL 
( Comice  horticole  de  Maine-et-Loire,  Cato/ot/ue  rfe  .5071  Jarc?m /^*'Mi7ier,  1852,  u"  100).  —  S.  De 
Vaugoyau  (/rf.  ibid.).  —  9.  DobbeleN  Paradts  (Auguste  Royer,/a  Belgique  horticole,  1858,  t.  VIII, 
p.  214).  —  10.  Groene  Renetten  (W.  ibid.).  —  11.  Reinette  du  Vigan  (Liron  d'AiroUes,  Annales 
de  pomologie  belge  et  étrangère,  1860,  t.  VIII,  p.  49);  —  et  Congrès  pomologique,  Pomologie 
de  la  France,  1867,  t.  IV,  n"  27  ).  —  12.  Reinette  fine  (Congrès  pomologique,  ibid.).  —  13.  Reinette 
FINE  DU  Vigan  (W.  ibid.).  —  14.  Reinette  Chauvin  (de  quelques  pépiniéristes). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  très -fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés 
à  la  base,  érigés  au  sommet,  gros,  des  plus  longs,  de  couleur  olivâtre  à  leur 
extrémité  inférieure  ,  marron  clair,  ou  parfois  foncé,  à  l'autre  bout,  où  ils  sont 


REI  [reinette  ang' 


617 


en  outre  lavés  de  gris  cendré;  un  duvet  grisâtre,  fin  et  très-épais,  les  recouvre  eu 
partie.  —  Lenlicelles  :  grandes  ou  moyennes,  arrondies  ou  allongées,  blanches, 
assez  abondantes.  —  Coussinets  :  peu  saillants.  —  Yeux  :  gros,  aplatis  à  la  base  et 

Pomme  Reinette  d'Angleterre.  —  Premier  Type. 


bombés  au  sommet,  obtus,  cotonneux,  bien  plaqués  sur  l'écorce,  ayant  les  écailles 
légèrement  rosées  et  disjointes.  —  Feuillns  :  nombreuses,  de  grandeur  moyenne, 
ovoïdes-arrondies,  vert  jaunâtre  en  dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous,  épaisses  et 


618  REI  [reinette  atvg] 

coriaces,  acuminées,  ondulées,  ayant  la  denture  des  bords  largement  et  profon- 
dément accusée,  mais  plus  souvent  obtuse  qu'aiguë.  —  Pétiole  :  gros,  assez  long, 
roide,  quoique  tenant  la  feuille  horizontale,  faiblement  cannelé,  lavé  de  carmin 
en  dessous,  surtout  à  son  point  d'attache,  et  quelquefois  aussi  beaucoup  plus  haut. 

—  Stipules  :  de  grandeur  inégale  et  cependant,  pour  la  plupart,  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Greffé  ras  terre  ce  pommier  fait  des  tiges  droites ,  assez  grosses  et 
d'une  grande  vigueur;  écussonné  sur  paradis  plutôt  que  sur  doucin  il  se  prête 
admirablement  à  toute  espèce  de  forme  naine. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  conique  plus 
ou  moins  allongée  et  pentagone,  ou  globuleuse  fortement  comprimée  aux  pôles, 
mais  ayant  toujours  un  côté  beaucoup  moins  volumineux  que  l'autre.  —  Pédoncule  : 
court  ou  de  longueur  moyenne,  gros  ou  très-gros,  droit  ou  ai^qué,  généralement 
inséré  dans  un  vaste  et  profond  bassin.  —  Œil  :  grand,  souvent  irrégulier,  ouvert 
ou  mi-clos,  à  cavité  très-développée  et  bordée  de  plis  ou  de  légères  ondulations. 

—  Peau  :  assez  rugueuse ,  jaune-clair  sur  la  face  placée  à  l'ombre,  jaune  brunâtre 
lavé  de  rose  à  l'insolation,  amplement  veinée,  marbrée,  réticulée  et  tachetée  de 
fauve  olivâtre,  maculée  de  roux  squammeux  dans  le  bassin  pédonculaire,  puis 
semée  de  points  bruns  étoiles.  —  Chair  :  d'un  blanc  jaunâtre,  fine,  assez  tendre. 

—  Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  douée  d'une  agréable  acidité  et  du  parfum  le 
plus  délicat. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Constamment  confondue  avec  la  Reinette  du  Canada,  même 
par  les  Anglais,  la  Reinette  d'Angleterre  ne  peut  cependant  lui  être  réunie.  Ces 
deux  pommes  ont  extérieurement,  je  le  reconnais,  de  très-grands  rapports,  mais 
on  n'eu  saurait  dire  autant  des  arbres  qui  les  produisent  ;  témoin  la  description , 
donnée  plus  loin,  de  notre  pommier  Reinette  du  Canada.  Cette  méprise  n'a  pas 
été,  du  reste,  commise  d'une  façon  absolue  :  dès  1805  Etienne  Calvel  eût  dû  nous 
en  préserver,  lui  qui,  si  compétent,  caractérisait  alors  dans  son  Traité  sur  les 
pépinières,  en  regard  les  uns  des  autres,  et  ces  fruits  et  leur  arbre  (t.  III,  pp.  52-53). 
La  Reinette  d'Angleterre,  dont  le  nom  indique  probablement  l'origine,  fut 
d'abord  appelée  pomme  Monstrueuse,  Reinette  monstrueuse.  Sous  cette  dernière 
dénomination,  Batty  Langley  l'a  figurée  très -exactement,  en  1729,  dans  la 
Pomona  britannica  (planche  78,  n°  3).  Antérieurement  (1670)  le  moine  Claude 
Saint-Étienne  l'avait,  chez  nous,  décrite  en  ces  termes  : 

«  La  Pomme  Monstrueuse,  ronde  et  grosse  comme  Rambour,  blanchâtre,  devient  jaune 
après  les  Roys,  et  pour  lors  est  bonne  crue;  c'est  une  très-bonne  pomme.  »  {Nouvelle 
instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  213.) 

Peu  après,  quelques-uns  de  nos  jardiniers  la  cultivaient  sous  son  présent  nom, 
car  Merlet,  qui  dans  la  première  édition  de  sa  Pomologie,  datant  de  1667,  ne  citait 
pas  cette  variété,  la  signalait  en  1675  et  la  nommait  Reinette  d'Angleterre  : 

«  La  Reinette  d'Angleterre  —  écrivait-il  —  est  une  très-belle  et  grosse  pomme  blanche, 
lisse,  plus  longue  que  ronde,  fort  légère,  qui  est  sucrée,  de  bon  goût,  et  se  garde 
longtemps.  »  (L'Abrégé  des  bons  fruits,  1675,  p.  143.) 

Il  existe  une  sous-variété  de  cette  pomme;  elle  est  connue  sous  différentes 
dénominations  :  Reinette  d'Angleterre  hâtive,  pomme  d'Aoûtage,  pomme  Royale 


REI  [reinette  ang — ani]  619 

d'Angleterre,  etc.;  uous  lui  consacrerons  sous  ce  dernier  nom,  quand  viendra 
son  rang  alphabétique,  un  article  spécial;  inutile  alors  d'en  parler  ici  plus 
longuement. 

Observation».  —  Pendant  nombre  d'années  j'ai  multiplié  dans  mes  pépinières 
les  pommiers  le  Lieur^  Reinette  Chauvin^  Reinette  du  Vigan,  Vaugoyau  ou  Présent  ou 
Cadeau  du  général,  vendus  partout  comme  variétés  distinctes;  mais  de  minutieuses 
confrontations  m'ont  récemment  démontré  qu'ils  sont  identiques  avec  la  Reinette 
d'Angleterre.  Je  range  donc  parmi  les  synonymes  de  cette  dernière,  toutes  ces 
fausses  variétés,  en  regrettant  de  n'avoir  pu  découvrir  plus  tôt  une  erreur  aussi 
fâcheuse.  —  La  Reinette  de  Diel,  dont  la  description  se  trouve  ci-après,  étant 
généralement  appelée  Reinette  d'Angleterre  de  Diel,  pourrait  donner  lieu  à  quelque 
méprise  avec  le  fruit  qui  nous  occupe ,  d'autant  mieux  qu'elle  lui  ressemble  assez 
et  mûrit  à  la  même  époque  ;  je  la  signale  en  conséquence  à  l'attention  des  horti- 
culteurs. —  Les  noms  pommes  de  Bretagne,  Janurea,  de  Portugal,  Reinette  Wahre, 
Saint-Helena  russet,  sont  synonymes  ou  de  Reinette  d'Angleterre  ou  de  Reinette 
du  Canada.  Si  je  ne  puis  préciser  à  laquelle  de  ces  deux  variétés  ils  se  rappor- 
tent ,  c'est  que  les  pomologues  qui ,  fautivement ,  réunirent  lesdites  Reinettes ,  ont 
négligé  d'indiquer  pour  chacun  des  nombreux  synonymes  qu'ils  leur  attribuèrent, 
la  source  où  l'on  pouvait  en  contrôler  l'authenticité. 


Pommes  :  REINETTE  D'ANGLETERRE,  \  Synonymes  de  pomme 

•  I      d'Or  d'Angleterre,  y o\v 

—         REINETTE  D'ANGLETERRE  ANCIENNE,   )     ce  nom. 


Pomme  REINETTE   D'ANGLETERRE  [de   la  Côte-d'Or].  —  Synonyme  de 
Reinette  de  Cuzy.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  D'ANGLETERRE  DE  DIEL.  —  Synonyme  de /?eme«e  rfe />«>/. 
Voir  ce  nom. 


1 
Pomme  REINETTE  D'ANGLETERRE  HATIVE.  —  Synonyme  de  Royale  d'Angle- 
terre. Voir  ce  nom 


368.    Pomme  REINETTE  ANISÉE. 

Description  de  Tarbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  presque  érigés ,  longs ,  assez  gros,  bien  coudés,  très-duveteux,  brun 
olivâtre  foncé  et  légèrement  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou 
allongées,  grandes,  clair-semées.  —  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  très-petits, 
arrondis,  plats,  peu  cotonneux,  entièrement  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales-allongées,  assez  longuement  acuminées,  planes  pour  la  plupart 
et  largement  dentées  ou  crénelées.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur  moyennes, 
très-tomenteux,  non  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Comme  plein- vent  il  fait  des  têtes  érigées,  régulières  et  d'un  bel 


620 


REI  [reinette  ani — anjJ 


aspect  ;  on  le  greffe  à  hauteur  de  tige  plutôt  que  ras  terre.  Quant  aux  formes 
naines,  sur  doucin  ou  paradis,  elles  lui  sont  profitables,  particulièrement  sous  le 
rapport  de  la  fertilité. 


Description  du  fruit.  —  Grosseur 
globuleuse  très-comprimée  aux  pôles.  - 


Pomme  Reinette  anisée. 


au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
Pédoncule:  assez  long,  peu  fort,  mais 
renflé  à  son  point  d'attache,  planté 
dans  une  faible  dépression  à  bords 
légèrement  ondulés.  —  Œil  :  des 
plus  grands,  complètement  ou- 
vert ,  à  larges  et  courtes  sépales , 
occupant  le  centre  d'une  cavité 
peu  profonde  quoique  très-éten- 
due. —  Peau  :  fine  et  forte ,  d'un 
beau  jaune  d'or,  nuancée  de  gris 
verdâtf  e  près  de  l'œil  et  du  pédon- 
cule, semée  de  larges  points  roux 
en  étoile  et  souvent  un  peu  ver- 
ruqueuse.  —  Chair  :  légèrement 
jaunâtre,  fine  et  tendre.  —  Eau  : 
suffisante,  sucrée,  faiblement  aci- 
dulée, ayant  une  saveur  anisée 
assez  agréable. 
Maturité.  —  Novembre-Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  En  1860  j'ai  reçu  d'Allemagne,  avec  plusieurs  autres  variétés 
de  pommier,  cette  Reinette  anisée,  que  je  ne  vois  décrite  ni  mentionnée  dans 
aucune  de  mes  nombreuses  Pomologies.  Je  ne  sais  donc  absolument  rien  sur  elle , 
si  ce  n'est  qu'on  n'a  pu,  chez  moi,  depuis  douze  ans,  la  rattacher  à  quelqu'une 
des  pommes  anisées  ou  fenouillées  qui  y  sont  cultivées. 


369.   Pomme  REINETTE  D'ANJOU. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux,,  étalés, 
longs,  gros,  légèrement  coudés,  très-duveteux,  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  : 
grandes,  arrondies,  clair-semées.  —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  volumineux, 
coniques,  obtus,  plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  arrondies,  vert  terne 
en  dessus,  blanc  brunâtre  en  dessous,  planes,  acuminées,  régulièrement  et 
profondément  dentées.  —  Pétiole  :  peu  long,  très-gros,  faiblement  cannelé.  — 
Stipules  :  des  plus  développées. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  On  le  greffe  en  tête  pour  le  plein- vent,  et  non  ras  terre,  parce  qu'il 
grossit  lentement.  Les  formes  buisson,  cordon,  espalier  lui  conviennent  beaucoup, 
surtout  quand  il  est  écussonné  sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique  plus 
ou  moins  allongée  et  toujours  assez  régulière.  —  Pédoncule  :  de  longueur  et 


REI  [reinette  anj  —  bab] 


62i 


grosseur  moyennes,  inséré  dans  une  cavité  assez  étroite  et  assez  profonde.  — 
Œil  :  très-grand,  régulier,  des  plus  ouverts,  à  cavité  large  et  peu  profonde. 
—  Peau  :  assez  lisse ,  vert  clair,  amplement  lavée  et  fouettée  de  rouge-brun  peu 

foncé  ,    maculée    de 


Pomme  Reinette  d'Anjou. 


TQux  squammeux  au- 
tour du  pédoncule  et 
parsemée  de  très  - 
larges  points  fauves. 
—  Chair  :  jaunâtre, 
fine,  mi -tendre,  for- 
tement verdâtre  au- 
près des  loges. — Eau: 
abondante  ,  sucrée  , 
très  -  agréablement 
acidulée  et  possédant 
une  saveur  parfumée 
des  plus  exquises. 

Maturité.  —  No- 
vembre-Mars. 


Qualité. 
mière. 


Pre- 


Historique.     — 

J'éprouve  un  vérita- 
ble regret  de  ne  pouvoir,  malgré  le  nom  qu'il  porte,  inscrire  ce  délicieux  fruit  sur 
la  liste  des  variétés  natives  de  l'Anjou.  J'ai  tout  fouillé  pour  y  parvenir,  sans 
trouver  le  moindre  indice  qui  pût  autoriser  une  telle  inscription.  Le  plus  étonnant, 
c'est  de  rencontrer  dès  1817  la  Reinette  d'Anjou  citée  comme  pomme  d'élite 
par  un  auteur  allemand,  quand  on  sait  surtout  que  1848  fut  la  date  de  son  intro- 
duction dans  les  pépinières  angevines.  Chez  moi,  mon  Catalogue  de  1849  l'annon- 
çait pour  la  première  fois,  à  l'article  Pommiers  nouveaux  (p.  32,  n°  154).  Elle 
m'était  venue  de  Ledeberg-lez-Gand  [Belgique],  où  feu  le  pépiniériste  Papeleu, 
qui  sans  doute  l'avait  reçue  d'Allemagne ,  la  cultivait  alors  depuis  trois  ou  quatre 
ans.  J'espérais  que  Christ,  le  pomologue  allemand  ici  mentionné,  m'aurait  donné 
quelques  renseignements  sur  ce  fruit.  Point,  il  dit  uniquement,  après  avoir  décrit 
le  Borsdorf  vert  :  «  Je  signale  encore  parmi  les  variétés  remarquables,  la  Reinette 
«  d'Anjou,  ou  Reinette  rouge  d'Anjou.  »  [Handbuch  ûber  die  Obstbaumzucki ,  1817, 
pp.  425  et  855.) 


PoMftiE    REINETTE    D'ANTHÉZIEUX.   —  Voir   pomme   Linnœus  Pippin,    au 
paragraphe  Observations. 


Pomme  REINETTE  D'AUTRICHE.  —  Synonyme  de  pomme  Noire.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  BABOU.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Anthézieux.  Voir  pomme 
Linnœus  Pippin^  au  paragraphe  Observations. 


622 


REI  [reinette  bas — bat] 


370.   Pomme   REINETTE  BASINER. 


Description  de  l'arbre. 

—  Bois:  faible.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  légèrement  étalés, 
grêles ,  de  longueur  moyenne, 
bien  flexueux,  à  courts  méri- 
thalles,  duveteux  au  sommet 
et  d'un  brun  jaunâtre  violacé. 
— Lenticellcs  :  petites ,  arrondies 
et  des  plus  clair-semées. —  Cous- 
sinets :  aplatis.  —  Yevx  :  petits, 
ovoïdes,  plats,  cotonneux,  entiè- 
rement adhérents  au  bois.  — 
Feuilles  :  de  grandeur  moyenne, 
peu  nombreuses,  coriaces  et 
rugueuses ,  vert  tendre ,  acumi- 
nées,  canaliculées  et  régulière- 
ment dentées.  —  Pétiole  :  long 
et  grêle,  très -rigide,  violacé  en 
dessous  et  rarement  bien  can- 
nelé. —  Stipules  :  étroites  et 
courtes. 
Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  est  trop  chétif  pour  jamais  faire  de  convenables  plein- vent;  les 
formes  naines,  sur  doucin,  lui  sont  plus  avantageuses. 

Description  dn  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-arrondie , 
ayant  ordinairement  un  côté  moins  renflé  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  très-long, 
assez  fort,  surtout  à  la  base,  planté  dans  un  bassin  vaste  et  profond,  —  Œil  :  des 
plus  grands,  irrégulier,  ouvert,  à  cavité  unie  et  très-développée.  —  Peau  : 
légèrement  rugueuse,  unicolore,  vert  clair,  même  à  parfaite  maturité  du  fruit, 
mais  passant  au  brun  olivâtre  sur  la  face  exposée  au  soleil,  quelque  peu  marbrée 
de  fauve  vers  l'œil  et  le  pédoncule,  puis  abondamment  et  fortement  ponctuée  de 
gris  foncé.  —  Chair  :  verdâtre  et  jaunâtre,  fine,  compacte  et  croquante.  —  Eau  : 
suffisante,  sucrée,  savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier -Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  Reinette  Basirifer,  d'origine  allemande,  est  multipliée  dans 
mes  pépinières  depuis  cinq  ans  seulement.  Je  l'ai,  sur  ma  demande,  reçue 
de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen  (Wurtemberg),  mais  son  âge  et  sa  prove- 
nance primitive  me  restent  encore  à  découvrir,  les  Pomologues  les  plus  connus  de 
l'Allemagne  ne  l'ayant  même  pas  citée. 


Pommes:  REINETTE  BATARDE, 


REINETTE  BATARDE  DE  LEIPSICK, 


Synonymes    de    pomme    de 
Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


RET  [reinette  bau 


623 


371.    Pomme   REINETTE   BAUMANN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  {,  Baumann's  rotoe  Winterreinette  (Diel,  Vorz.  Kernohslsorten,  1821, 
t.  I,  p.  100).  —  2.  Baumann's  Reinette  (Oberdieck ,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859, 
t.  I,  p.  485,  u»  226). 

Description 
de    l'arbre.   — 

Bois  :  peu  fort.  — 
Rameaux  :  assez 
nombreux,  étalés, 
de  grosseur  et  lon- 
gueur moyennes, 
très-géniculés ,  lé- 
gèrement coton- 
neux, rouge-brun 
clair  lavé  de  gris. 
—  Lenticelles  :  al- 
longées ,  grandes 
et  abondantes.  — 
Coussinets  :  assez 
ressortis. —  Yeux  : 
gros,  ovoïdes,  du- 
veteux ,  appliqués 
en  partie  sur  l'é- 
corce.  —  Feuilles  :  petites  ou  de  grandeur  moyenne ,  ovales  ou  cordiformes ,  rare- 
ment acuminées,  ayant  les  bords  faiblement  crénelés.  —  Pétiole  :  peu  long,  assez 
fort,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  petites  ou  moyennes. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  La  croissance  de  ce  pommier  n'étant  pas  rapide  il  serait  difficile,  en 
le  greffant  ras  terre,  d'en  obtenir  des  arbres  à  grosse  tige;  mieux  vaut  donc,  pour 
plein -vent,  le  greffer  en  tête.  Écussonné  sur  doucin  ou  paradis  il  prospère 
admirablement  sous  toute  espèce  de  forme  naine. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique- 
raccourcie  et  très- ventrue.  —  Pédoncule  :  très-gros  et  très-court,  profondément 
planté  dans  un  assez  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  bien  ouvert  ou  mi-clos,  à 
courtes  sépales,  irrégulièrement  placé  dans  une  cavité  unie,  large  et  profonde. 
—  Peau  :  à  fond  jaunâtre,  presque  entièrement  lavée  et  rubanée  de  carmin  foncé, 
maculée  de  brun  clair  squammeux  autour  du  pédoncule  et  semée  de  larges  points 
roux  cerclés  de  gris.  —  Chair  :  jaunâtre,  demi-fine,  assez  ferme.  —  Eau  :  peu 
abondante,  sucrée,  acidulée,  légèrement  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Cette  Reinette  date  du  commencement  de  notre  siècle;  elle 
a  été  gagnée  par  Van  Mons ,  dans  ses  pépinières  de  la  Fidélité ,  à  Bruxelles ,  ainsi 
que  lui-même  le  déclare  page  31,  n°  134,  de  son  Catalogue  général.  En  1821,  déjà 
répandue  chez  les  Allemands,  le  docteur  Diel  l'y  caractérisa  et  rapporta  certains 
détails  que  nous  devons  reproduire  : 

«  Ce  fruit  —  dit-il  —  figuré  pour  la  première  fois  en  1811  dans  le  Gartenmagasin ,  mais 


024 


REI  [reinette  bau  —  bay 


sans  aucune  description,  fut  dédié  par  Van  Mons,  comme  variété  nouvellement  obtenue  de 
semis ,  aux  frères  Baumann,  célèbres  pépiniéristes  français  babitant  BoUwiller,  département 
du  Haut-Rbin.  »  (  Vorz.  Kemobstsorten ,  1821,  t.  I",  p.  100.) 

Observation».  —  Le  Congrès  pomologique,  en  décrivant  (1867,  t.  IV,  n"  7) 
la  Reinette  d'Anthézieux,  a  dit  :  «  La  Reinette  Baumann  lui  ressemble  beaucoup.  » 
Cependant  jamais  pommes  ne  furent  plus  dissemblables,  puisque  la  première  est 
côtelée  aux  extrémités  et  généralement  unicolore,  tandis  que  la  seconde,  non 
pentagone,  laisse  à  peine  apercevoir,  sous  le  carmin  rubané  qui  la  recouvre,  le 
fond  jaunâtre  de  sa  peau.  Du  reste,  le  Congrès  peu  après  (1868,  t.  V,  n"  49) 
caractérisa  la  Reinette  Baumann,  et  prouva  par  là  qu'elle  ne  lui  paraissait  plus 
identique  avec  la  Reinette  d'Anthézieux.  —  Le  même  Congrès  et  le  Comité  pomo- 
logique de  la  Société  d'Horticulture  de  Paris  pensent  également  qu'une  certaine 
Reinette  de  BoUwiller  pourrait  bien  être  la  Reinette  Baumann,  débaptisée.  Je  n'en 
sais  rien,  ne  possédant  pas  la  variété  ainsi  suspectée;  mais  BoUwiller  ayant  été  la 
résidence  des  pépiniéristes  auxquels  on  dédia  la  Reinette  Baumann,  il  ne  serait 
nullement  impossible  que  ce  fruit,  surtout  après  la  mort  des  frères  Baumann,  eût 
reçu  le  nom  de  la  localité  qu'ils  habitaient. 


372.    Pomme   REINETTE   DE  BAYEUX. 

Synonyme.  —  Pomme  De  Bayeux  (  William  Hooker,  Transactions  of  the  Horticultural  Society 

of  London,  1817,  t.  Il,  p.  300). 

Premier  Type.  Description  de  l'ar- 

bre. —  Bois  :  fort.  — 
Hameaux  :  nombreux,  éta- 
lés, souvent  arqués,  gros, 
assez  longs,  peu  géniculés, 
duveteux,  brun  olivâtre 
lavé  de  rouge  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  arrondies  ou 
allongées,  grandes,  rap- 
prochées. —  Coussinets  : 
larges,  ressortis.  —  Yeux  : 
volumineux,  ovoïdes,  très- 
cotonneux  et  légèrement 
collés  contre  le  bois.  — 
Feuilles  :  moyennes ,  ova- 
les, assez  longuement  acu- 
minées,  faiblement  et  uni- 
formément dentées.  — 
Pétiole:  court,  bien  nourri, 
tomenteux,  à  cannelure 
peu  profonde.  —  Stipules  :  étroites  et  longues  pour  la  plupart. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Le  plein-vent  lui  est  favorable  comme  forme  mais  non  comme 
production;  sous  ce  dernier  rapport  il"  vaut  mieux  le  destiner  à  la  basse-tige,  pour 
cordon,  buisson,  pyramide,  espalier,  en  le  greffant  uniquement  sur  paradis. 


IIEI    [reinette   BAY  —  Bill 


025 


description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
cylindrique  et  pentagone,  ou  globuleuse  plus  ou  moins  régulière  et  quelque  peu 
côtelée  au  sommet.  —  Pédoncule  :  court  et  gros,  ou  de  longueur  et  force  moyennes, 

droit  ou  arqué,  planté  dans 
,Ponime  Reinette  de  Bayeux.  —  Deuxième  Type-  ^j-^     bassin    -généralement 

bien  développé.  —  OEil  : 
grand,  mi-clos  ou  complè- 
tement ouvert,  à  longues 
et  souvent  larges  sépales, 
à  cavité  irrégulière,  pro- 
fonde, bossuée  ou  légère- 
ment ondulée  sur  les  bords. 
—  Peau  :  lisse,  un  peu  onc- 
tueuse ,  jaune-beurre ,  am- 
plement marbrée  et  fouettée 
de  rouge -brique,  tachée  de 
fauve  verdâtre  autour  du 
pédoncule,  puis  ponctuée 
de  gris-blanc  et  de  brun.  — 
Chair  :  jaunâtre  ou  verdâ- 
tre, fine,  assez  ferme.  — 
Eau  :  abondante,  sucrée, 
vineuse,  acidulée,  à  saveur 
parfumée  très-agréable, 

IVIaturité.  —  Novembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historifiiie.  —  Le  nom  de  la  Reinette  de  Bayeux  (Calvados)  en  fait  une 
pomme  essentiellement  normande.  Elle  me  fut  offerte  en  1846  par  feu  Prévost, 
l'arboriculteur,  le  pomologue  rouennais  si  connu.  Mais  déjà  c'était  un  fruit  assez 
répandu,  même  chez  les  Anglais,  où  M.  William  Hooker  le  décrivait  le  11  jan- 
vier 1817  à  la  Société  d'Horticulture  de  Londres  [Transactions ,  t.  II,  pp.  298  et  300) 
qui  récemment  l'avait  reçue  de  la  Société  d'Horticulture  de  Rouen.  Je  l'ai  pro- 
pagée en  Belgique  vers  1849,  ainsi  que  l'a  constaté  M.  Alexandre  Bivort  dans  1^ 
tome  YII  des  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère  (p.  87). 


Pomme  REINETTE  DES  BELGES.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  rouge.  Voir  ce 
nom. 


373.   Pomme   REINETTE  DE  BIHOREL. 

Description  de  l'arbre,  —  Bois  :  faible.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
étalés,  à  peine  géniculés,  courts,  grêles,  cotonneux,  surtout  au  sommet,  d'un 
beau  jaune-orange  très-luisant.  —  Lenticelles  :  allongées,  excessivement  abondantes. 
—  Coussinets  :  bien  accusés.  —  Yeux  :  petits,  coniques,  duveteux,  plaqués  sur 
l'écorce.  —  Feuilles  :  petites,  coriaces,  ovales,  vert  cendré  en  dessus,  gris  verdâtre 
en  dessous,  à  bords  assez  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  court,  gros,  violâtre 
en  dessous  et  sensiblement  cannelé.  —  Stipules  :  courtes  et  larges. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 


IV. 


40 


626 


REl   [reinette  BIH  —  bla] 


Pomme  Reinette  de  Bihorel. 


Culture.  —  Il  est  trop  chétif  pour  faire,  même  greffé  en  tête,  de  passables 
plein-vent;  la  basse-tige  sur  doucin  favorise  davantage  sa  végétation  et  accroît 
aussi  sa  fertilité. 

Dei^criiition  du  Émit.  —  Grosseur  :  moyenne,  et  parfois  plus  volumineuse. 
—  Fonne  :  conico- cylindrique  toujours  plus  ou  moins  côtelée  vers  le  sommet.  — 

Pédoncule  :  long  ou  de  lon- 
gueur moyenne,  assez  fort 
mais  renflé  à  la  base,  pro- 
fondément inséré  dans  un 
bassin  étroit.  —  Œil  :  grand, 
bien  ouvert,  souvent  entouré 
de  petites  bosses,  à  cavité 
peu  profonde,  large,  plissée. 
—  Peau  :  jaunâtre,  presque 
entièrement  marbrée  et  fouet- 
tée de  carmin,  tachetée  çà  et 
là  de  brun  squammeux  et 
très-faiblement  ponctuée  de 
roux.  —  Chair:  jaunâtre, 
demi-tendre  et  quelque  peu 
croquante.  —  Fan  :  suffi- 
sante, sucrée,  acidulée ,  sans 
parfum  bien  prononcé. 

Maturité.  —  Octobre-Fé- 
vrier. 

Qualité.  —  Deuxième. 
Historique.  —  Gain  de  M.  Boisbunel,  pépiniériste  à  Rouen,  la  Reinette  de 
Bihorel  a  mûri  en  1839  pour  la  première  fois.  Le  pied-type,  provenu  de  semis,  est 
âgé  d'environ  vingt-cinq  ans.  Il  porte  le  nom  de  la  rue  dans  laquelle  est 
l'établissement  de  son  obtenteur. 


Pommes  REINETTE  BLANCHE.   —  Synonymes  de  Reinelte  d'Espagne  et  de 
Reinette  franche.  Voir  ces  noms. 


Pomme  REINETTE   BLANCHE   DU  CANADA.   —   Synonyme  de    Beinetle   du 
Canada.  Voir  ce  nom. 


374.   Pomme  REINETTE   BLANCHE   DE  CHAMPAGNE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Loskrieger  (Diel,  Kernohstsorten ,  1799,  t.  I,  p.  85).  —  2.  Reinette 
PLATE  DE  Champagne  {Id.  ibid.,  1800,  t.  III,  p.  122).  —  3.  Reinette  de  Versailles  (Idem,  Vorz. 
Kei^nobstsorten,  1828,  t.  V,  p.  93).  —  4.  Reinette  de  Frisland  (Pépinières  de  la  Société  Van  Mons, 
Catalogue  général,  1854, 1. 1,  p.  49).  —  5.  Reinette  de  France  (Auguste  Royer,  Belgique  horticole, 
1858,  t.  VIII,  pp.  213-214).  —  6.  REINETTE  DE  Friesland  {Id.  ibid.).  —  7.  Champagner  Reinette 
(Oberdieck,  llluslrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t,  I,  p.  125,  n<'47).  —  8.  Weisse  Versailler 
Reinette  (Exposition  de  Paris,  1867,  Fruits  allemands  présentés  par  le  docteur  Koch,  de  Berlin). 
—  9.  Reinette  de  Champagne  (Mas,  le  Verger,  1868,  t.  IV,  p.  109,  n»  53).  —  10.  Soskrieger 
(Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  122).  —  11.  Champaigne 
Reinette  {Id.  ibid.). 

Descriiitioit  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux  et 
peu  coudés,  érigés,  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  légèrement  renflés  au 


REI  [reinette  bla] 


627 


sommet ,  cotonneux ,  brun  clair  à  l'insolation  et  brun  olivâtre  sur  l'autre  face.  — 
Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées,  petites,  assez  clair-semées.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  gros  ou  moyens,  plats,  allongés,  noyés  dans  l'écorce,  ayant  les 
écailles  mal  soudées  et  généralement  bordées  de  noir.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales- 

arrondies,  coriaces,  vert 
Pomme  Reinette  blanche  de  Champagne.  —  Premier  Type.         foncé  en   dessus     blanc 

jaunâtre  en  dessous , 
courtement  acuminées, 
irrégulièrement  dentées 
et  surdentées.  —  Pé- 
tiole: court,  bien  nourri , 
nuancé  de  rose,  surtout 
à  la  base ,  et  largement 
mais  peu  profondément 
cannelé. — Stipules. -tThs- 
développées. 

Fertilité.  —  Ordi  - 
naire. 

Culture.  —  Comme 
plein-vent  sa  végéta  - 
tion  serait  trop  lente 
pour  le  greffer  ras  terre, 
mieux  vaut  le  greffer  en 
tête.  Les  formes  buisson, 
cordon,  pyramide,  espa- 
lier, sur  doucin,  lui  sont 
des  plus  favorables. 

Description  du 
fruit.  —  Grosseur  :, 
moyenne.  —  Forme  :  co- 
nique fortement  globu- 
leuse, ou  sphérique  sen- 1 
siblement  aplatie  aux 
pôles  et  presque  toujours 
moins  volumineuse  d'un 
côté  que  de  l'autre; 
parfois  elle  est  aussi 
quelque  peu  pentagone. 
—  Pédoncule  :  de  lon- 
gueur moyenne,  assez 
gros,  particulièrement  à 
son  point  d'attache,  planté  dans  un  bassin  large  et  profond.  —  Œil:  grand 
ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  courtes  sépales,  à  cavité  généralement 
vaste  et  plissée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  pâle  sur  la  face  exposée  à  l'ombre, 
jaune  plus  intense  sur  la  partie  frappée  par  le  soleil,  où  souvent  elle  est  faiblement 
nuancée  de  rouge -brun;  amplement  tachée  de  roux  olivâtre  autour  du  pédoncule, 
puis  peu  abondamment  ponctuée  de  gris-blanc  et  de  marron.  —  Chair  :  blanche 
ou  légèrement  jaunâtre,  fine,  assez  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée, 
délicieusement  acidulée  et  parfumée. 


Deuxième  Type. 


628  REI  [reinette  bla] 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Les  Allemands  connaissent  beaucoup  mieux  cette  Reinette , 
malgré  son  origine  champenoise,  que  nos  pomologues  et  nos  jardiniers.  Cela 
tient  à  son  extrême  rareté  chez  nous,  où  quelques  collectionneurs  seulement  la 
possèdent.  Elle  compte  environ  un  siècle  d'existence.  Diel,  au  cours  de  1799, 
la  décrivit  le  premier  [Kei^nobslsorten ,  t.  I,  p.  85),  mais  il  en  ignorait  alors  la 
véritable  dénomination,  puisqu'il  l'appela  Loskriegerapfel ;  c'est-à-dire.  Pomme 
fortement  attachée.  L'année  suivante,  dans  le  même  ouvrage  (t.  III,  p.  122),  de 
nouveau  cet  auteur  s'occupa  de  ce  fruit ,  que  le  capitaine  Brion ,  de  Verdun 
(Meuse),  venait  de  lui  envoyer  sous  son  nom  primitif  :  Reinette  plate  de  Cham- 
pagne. Enlin  vingt-huit  ans  plus  tard  (1828)  il  caractérisait  certaine  Reinette  de 
Versailles  qui  n'était  autre  que  notre  Reinette  de  Champagne.  Quoique  la  parfaite 
identité  de  ces  deux  pommes  lui  eût  échappé,  Diel  se  montra  très-circonspect, 
cependant ,  quant  à  l'origine  de  la  Reinette  de  Vef sailles  : 

«  Je  suis  redevable  —  lit-on  dans  son  l'ecueil  —  de  cette  variété  à  Pierre-Joseph 
Commans,  jardinier-paysagiste  à  Cologne,  qui  la  tient,  sans  renseignements  de  provenance, 
d'un  commerçant  habitant  Malines  (Brabant).  Ne  possédant  aucun  Catalogue  moderne, 
celui,  par  exemple,  de  M.  Noisette,  de  Paris,  je  ne  puis  savoir  si  la  Reinette  de  Versailles 
y  est  mentionnée.  Je  sais  positivement,  toutefois,  qu'on  ne  la  trouve  pas  sur  le  plus  récent 
Catalogue  des  frères  Baumann  [de  Bollwiller,  Haut-Rhin],  Serait-ce  donc  un  fruit  nouvelle- 
ment obtenu  de  semis?  »  [Vorz..  Kernobstsorten ,  1828,  t,  V,  p.  93.) 

Le  surnom  Reinette  de  Versailles  donné  à  la  Reinette  de  Champagne,  s'est 
maintenu  quand  même  en  diverses  contrées  de  l'Allemagne.  Je  l'ai  particulière- 
ment constaté  à  Paris,  à  la  dernière  Exposition  (1867),  où  figurait,  au  nombre  des 
fruits  présentés  par  le  docteur  Koch,  de  Berlin,  une  variété  étiquetée  Weisse 
Versaiiler  Reinette  [Reinette  blanche  de  Versailles],  qui,  greffée  ensuite  dans  mes 
pépinières ,  s'est  trouvée  de  tout  point  semblable  à  cette  Reinette  de  Champagne , 
au  nom  de  laquelle  j'ai  cru  devoir  ajouter  le  qualificatif  blanche,  pour  la  distinguer 
de  la  Reinette  grise  de  Champagne  ;  et  d'autant  mieux  que  celle-ci  possède  égale- 
ment les  synonymes  Reinette  de  Versailles,  Reinette  versaillaise. 


Pomme  REINETTE  BLANCHE  WESPKG^E.  — Synonyme  de  Reinette  d'Espagne. 
Voir  ce  nom. 


375.    Pomme  REINETTE   BLANCHE   DE  HOLLANDE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Reinette  allemande  (Christ,  Handbuch  ûher  die  Obstbaumzucht ,  1817 , 
p.  422,  u"  103;  —  et  Diel,  Verzeichniss  der  Obstsorten ,  1832,  t.  II,  pp.  65-66,  n»  591).  — 
2.  NIEDERLANDISCHE  WEisSE  REINETTE  (Diel,  ibid.).  —  3.  REINETTE  DE  HOLLANDE  (Victor  Paquet, 
Traité  de  la  conservation  des  fruits,  1844,  p.  284).  —4.  De  Batavia  (  Gouverchel,  Traité  des 
fruits,  1852,  p.  443).  —  5.  HOLLANDAISE  {Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux , 
étalés  et  souvent  arqués,  gros,  longs,  sensiblement  coudés,  très-duveteux,  rouge- 
brun  foncé.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies,  clair- semées.  —  Coussinets  : 
modérément  ressortis.  —  Yeux:  gros,  coniques,  obtus,  collés  en  partie  sur  le 
bois,  légèrement  cotonneux,  aux  écailles  mal  soudées.  —  Feuilles  :  grandes, 


REI  [reinette  bla] 


629 


ovales  ou  elliptiques,  vert  foncé  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  coriaces, 
parfois  acuminées,  ayant  les  bords  largement  crénelés.  —  Pétiole  :  de  longueur 
moyenne,  bien  nourri,  habituellement  rougeâtre  à  la  base.  —  Stipules  :  très-petites 
et  souvent  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  La  greffe  ras  terre,  pour  plein- vent,  lui  convient  assez;  cependant 
si  sa  tige  devient  grosse ,  généralement  elle  n'est  pas  très-droite  ;  comme  aussi 

sa  tête ,  quoique 
Pomme  Reinette  blanche  de  Hollande.  forte,  n'a  pas  or- 

dinairement un 
aspect  agréable. 
Il  prospère  bien, 
sur  doucin  ou  pa- 
radis, sous  toute 
espèce  de  forme 
naine. 

Description 
du     fruit.     — 

Grosseur  :  consi- 
dérable. —  For- 
me :  conique  - 
raccourcie,  assez 
régulière ,  pen- 
tagone près  du 
sommet.  —  Pé- 
doncule :  court, 
très-fort,  profon- 
dément planté 
dans  un  vaste 
bassin.  —  OEil  : 

grand,  mi-clos,  à  cavité  irrégulière  et  de  dimensions  moyennes.  —  Peau:  mince, 
unicolore,  vert  clair  blanchâtre ,  principalement  sur  le  côté  placé  à  l'ombre,  semé(^ 
de  gros  et  de  petits  points  bruns.  —  Chair  :  quelque  peu  verdâtre ,  surtout  sous  la 
peau,  fine  et  très-tendre.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  légèrement  parfumée 
et  savoureusement  acidulée. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Bistorique.  —  D'après  le  pomologue  Diel,  qui  la  décrivit  en  1832  {Verzeichniss 
der  Obstsorten,  t.  II,  p.  65),  la  Reinette  blanche  de  Hollande  serait  originaire  de  la 
Flandre.  Antérieurement  (1817)  elle  avait  été  signalée  par  Christ  [Obstbaumzuchf, 
p.  422),  mais  porteuse  alors  du  pseudonyme  Reinette  allemande.  Dans  la  nomen- 
clature on  devra  soigneusement  lui  maintenir  le  qualificatif  rlanche  ,  afin  de  ne 
pas  la  confondre  avec  la  Reinette  carminée  de  Hollande,  dont  je  parlerai  plus  loin 
et  qu'assez  récemment  les  Belges  (1850),  puis  notre  Congrès  pomologique  (1867), 
ont  caractérisée  sous  l'insuffisante  dénomination  Reinette  de  Hollande.  Il  est 
probable  que  cette  Reinette  blanche  n'existait  pas  encore  à  l'époque  où  le  Hollan- 
dais Knoop  publia  sa  Pomologie  (1758),  dans  laquelle  je  l'ai  vainement  cherchée. 


630 


REI  [reinette  blo  —  bre] 


Oliser-vations.  —  Le  Borsdorf,  ou  Reinette  d'Allemagne,  peut  prêter  à 
quelque  méprise  avec  la  Reinette  blanche  de  Hollande,  en  raison  de  l'un  de  ses 
synonymes  :  Reinette  allemande  ;  mais  ce  sont  fruits  si  dissemblables,  qu'une  telle 
erreur  serait  facilement  reconnue.  (Voir  p.  150  notre  description  du  Borsdorf.) 


Pomme  REINETTE  BLONDE.  —  Synonyme  de  Reinette  franche.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DE  BOLLWILLER.  —  Voir  i?(?me^^e5aMmann,  au  paragraphe 

Observations. 


Pomme  REINETTE  DE  BORSDORF.  —  Synonyme  de  Reinette  brillante.  Voir  ce 
nom. 


PorniE  REINETTE  BORSDÔRFFER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Borsdorf.  Voir 
ce  nom. 


376.  Pomme   REINETTE  DE  BREDA. 

Synonymes.  —  Pommes  :  \ .  Nelguin  (  Herman  Knoop,  Pomologie,  édition  allemande,  1760,  l'*  partie, 
p.  22  ;  —  et  Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  ofthe  Horticultural  Society  of 
London  ,  18/i2,  p.  34,  n"  630).  —  2.  REINETTE  d'Aizema  (Herman  Knoop,  ibid.,  p.  20;  et  pp.  51-52 
de  l'édition  française  de  1771;  —  Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres  fruitiers 
qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection^  p.  21,  n»  1457).  —  3.  Reinette  Nelguin  (Christ,  Hand- 
buch  ùber  die  Obstbaumzucht,  1817,  p.  486,  n«  59).  —  4.  Reinette  d'Aizerna  (Thompson,  tôtrf.).  — 
5.  DoppELTER  GoLDPEPPiNG  (Oberdieck,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  273, 
u»  121).  —  6.  Double-Pepin  d'Or  {Id.  ibid.). 


Premier  Type. 


Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  assez  fort.  —  Ra- 
meaux  :  peu  nombreux ,  éri  - 
gés,  de  longueur  moyenne, 
grêles,  bien  géniculés,  très-- 
cotonneux,  rouge  terne  lavé 
de  gris.  —  Lenticelles  :  arron- 
dies ou  allongées,  petites  ou 
moyennes ,  des  plus  abondan- 
tes. —  Coussinets  :  saillants.  — 
Yeux  :  gros,  ovoïdes-arrondis, 
très- duveteux,  collés  entière- 
ment sur  le  bois,  ayant  les 
écailles  disjointes  et  légère- 
ment noirâtres.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales -allongées, 
vert  jaunâtre  en  dessus,  blanc 
verdâtre  en  dessous,  épaisses 
et  coriaces,  canaliculées,  cour- 
tement  acuminées,  à  bords  très-largement  dentés.  —  Pétiole. -comi,  des  plus  gros 
mais  flasque,  quelque  peu  rougeâtre  et  rarement  bien  cannelé.  —  Stipules  :  courtes 
et  larges. 
Fertilité.  —  Abondante. 


REI  [reinette  breI 


631 


Culture.  —  La  faiblesse  de  sa  végétation  ne  lui  permet  pas  de  faire  de  beaux 
plein- vent;  il  est  donc  préférable  de  le  destiner  à  la  basse-tige,  sur  doucin,  pour 
buissons,  cordons,  pyramides,  espaliers,  formes  sous  lesquelles  il  croît  assez  bien. 


Pomme  Reinette  de  Breda.  —  Deuxième  Type. 


Description  du  fruit*  —  Gros- 
seur :  moyenne  ou  au-dessous  de  la 
moyenne.  —  Forme  :  conico-cylindri- 
que  ou  globuleuse  comprimée  aux 
pôles,  mais  toujours  moins  volumi- 
neuse d'un  côté  que  de  l'autre.  — 
Pédoncule  :  court,  fort  ou  très-fort, 
droit  ou  arqué,  profondément  inséré 
dans  im  étroit  bassin.  —  Œil:  moyen, 
mi-clos,  à  courtes  sépales,  générale- 
ment irrégulier,  placé  dans  une  faible 
cavité  dont  les  bords  sont  plus  ou 
moins  inégaux.  —  Peau  :  jaune  clair, 
presqu'unicolore  ,  légèrement  mou  - 
chetée  et  tachetée  de  brun,  parfois 
quelque  peu  nuancée,  mais  rarement,  de  rose  pâle  à  l'insolation ,  puis  régulière- 
ment et  très -abondamment  ponctuée  de  brun  grisâtre.  —  Chair  :  assez  jaunâtre, 
mi-tendre  et  des  plus  fines.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  aigrelette,  délicieusement 
parfumée. 

Maturité.  —  Décembre -Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  pomologue  allemand  Diel,  cela  résulte  de  son  propre  aveu, 
fut  vers  1795  le  parrain  très-peu  autorisé  du  fruit  que  nous  venons  d'étudier  : 

«  J'ai  donné  à  cette  variété  —  disait-il  en  1798  —  le  nom  Reinette  de  Breda  (Hollande), 
en  souvenir  du  lieu  d'où  elle  nous  a  été  envoyée  pour  le  jardin  d'un  de  nos  princes.  Toute- 
fois je  me  demande  si  je  ne  dois  pas  la  regarder  comme  identique  avec  la  pomme  Nelguin', 
d'Herman  Knoop?  »  [Teutscher  Obstgàrtner,  p.  214,  n°  42.) 

Diel  ne  s'étant  pas  immédiatement  prononcé  sur  le  doute  qu'il  manifestait^ 
le  pommier  Reinette  de  Breda  fit  son  chemin  dans  le  monde  horticole  ;  et  si  bien, 
qu'une  vingtaine  d'années  plus  tard,  quand  cet  auteur  le  déclara  réellement 
semblable  au  Nelguin,  il  devint  impossible  de  rendre  ce  dernier  nom  à  la  pomme 
faussement  dite  de  Breda.  Knoop  avait  décrit  la  Nelguin  en  1758  ;  aucune  indica- 
tion d'origine  ne  se  rencontre  dans  l'article  où  il  en  parla,  mais  les  auteurs 
allemands  la  regardent  comme  un  fruit  hollandais  ;  sauf  peut-être  Manger ,  qui 
dans  sa  Systematische  Pomologie  (p.  18)  la  supposait  en  1780  de  provenance 
anglaise;  supposition  si  gratuite,  que  les  pomologues  de  la  Grande-Bretagne  ne 
l'ont  jamais  invoquée.  Knoop  signala  en  même  temps  que  la  pomme  Nelguin, 
une  Reinette  d'Aizema  dont  l'identité  ne  lui  parut  pas  bien  établie.  Ses  soupçons 
étaient  fondés,  car  la  majorité  des  écrivains  arboricoles  réunissent  aujourd'hui 
cette  Reinette  à  la  Reinette  de  Breda,  l'ancienne  Nelguin.  Voici  du  reste  les 
descriptions  qu'en  donna  Knoop ,  leur  lecture  démontrera  l'identité  parfaite  de  ces 
deux  fruits  avec  la  variété  ici  caractérisée  : 

«  Reinette  d'Aizema.  —  C'est  une  pomme  de  moyenne  grandeur;  sa  forme  est  ronde, 
un  peu  plus  menue  vers  l'œil.  Étant  mûre  (janvier-février) ,  elle  est  de  couleur  jaune  et 


G32  REI  [retnette  bre] 

ordinairement  plus  ou  moins  marquée  de  taches  brunes.  La  chair  en  est  moelleuse,  d'une 
saveur  assez  agréable,  de  façon  qu'elle  peut  être  rangée  dans  la  classe  des  meilleures  sortes 
de  pommes  de  table Je  l'ai  reçue  sous  le  nom  Reinette  d'Aizema;  selon  toutes  les  appa- 
rences ce  n'est  point  son  nom  originaire,  véritable,  que  jusqu'ici  je  n'ai  pas  encore  pu 
découvrir.  »  {Pomologie,  d771,  édition  française,  pp.  51-52,  planche  IX,  fig.  5.) 

«  Pomme  Nelguin.  —  Elle  a  des  rapports  de  forme  avec  la  Reinette  blanche ,  et  devient 
assez  grande  et  rondelette;  sa  peau  est  unie,  égale  et  jaunâtre,  quand  le  fruit  est  mûr 
(février-mars),  et  par-ci  par -là  elle  est  tachetée  et  mouchetée  de  brun.  La  chair  en  est 
ferme,  de  couleur  jaunâtre,  d'un  goût  agréable  et  relevé;  aussi  peut-on  ranger  cette  pomme 
dans  la  première  classe.  »  [Ibid. ,  p.  58,  planche  X,  fig.  4.) 

Observations.  —  Notre  antique  pommier  Petit-Bon  ayant  été  quelquefois, 
mais  très-erronément,  répandu  sous  le  nom  Nelguin,  on  devra  se  le  rappeler  afin 
de  ne  commettre  à  cet  égard  aucune  confusion.  Nous  l'avions  déjà  dit  page  531, 
en  le  décrivant  ;  nous  le  répétons  ici ,  rien  ne  ressemblant  moins  à  cette  variété, 
que  la  Nelguin  ou  Reinette  de  Breda. 


377.   Pomme  REINETTE  DE  BRETAGNE. 

Synonyme.  —  Pomme  Reinette  vermeille  de  Bretagne  (Dom  Claude  Saint-Etienne,  Nowue/^e 
instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  215). 

Descriiitioii  de  l'arbre. 

—  Bois  :  de  force  moyenne. 

—  Rameaux  .-peu  nombreux, 
érigés  au  sommet,  étalés  à 
la  base,  longs,  assez  gros, 
coudés,  très-duveteux  et  d'un 
vert  clair  brunâtre.  —  Lenti- 
celles  :  petites,   abondantes. 

—  Coussinets  :  bien  dévelop- 
pés.—  Yeux  :  moyens,  co- 
niques-arrondis, cotonneux, 
collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
grandes  ,  arrondies ,  vert 
terne  en  dessus,  blanc  gri- 
sâtre en  dessous ,  souvent 
acuminées,  à  bords  large- 
ment dentés.  —  Pétiole  :  gros,  long,  non  cannelé.  —  Stipules  :  longues  mais 
étroites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  On  le  greffe  en  tête,  pour  plein-vent,  quoique  sa  végétation  soit 
grande ,  autrement  ce  pommier  ne  ferait  pas  de  beaux  arbres  ;  car  si  son  bois  est 
long  il  ne  grossit  pas  assez,  greffe  ras  terre,  et  son  tronc,  surtout,  reste  trop 
faible.  Comme  basse-tige,  en  l'écussonnant  sur  paradis  il  croît  parfaitement  et 
gagne  beaucoup  en  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  souvent  beaucoup  plus  volu- 
mineuse. —  Form.e  :  globuleuse,  ayant  un  côté  un  peu  moins  développé  que 
l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  assez  fort ,  très-profondément  planté  dans  un  étroit 


REI  [reinette  bre  —  bri]  633 

Ijassin.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  prononcée  et  dont  les  bords  sont 
généralement  ondulés.  —  Peau  :  rugueuse,  jaune  terne  et  verdâtre,  largement 
maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule ,  abondamment  tachetée  de  roux ,  ponctuée 
et  réticulée  de  même,  puis  colorée,  à  bonne  exposition  solaire,  de  rouge  foncé 
plus  ou  moins  fouetté  de  carmin.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,  fine,  odorante  et 
ferme.  —  Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  ~  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  vieille  variété  française  eut  en  1670  le  moine  Claude 
Saint-Étienne  pour  premier  descripteur  : 

«  Rainette  vermeille,  dite  de  Bretagne  —  écrivit-il  —  est  longuette,  grosse  comme  Caleville, 
plus  rougeâtre  que  blanchâtre,  et  se  garde  bien  tout  l'hyver.  Crue,  très-bonne.  »  {Nouvelle 
instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  215.) 

Duhamel  (1768)  lui  donna  place  dans  son  Traité  des  arbres  fruitiers  (t.  I,  p.  298), 
mais  se  trompa  sur  la  durée  de  conservation  de  cette  excellente  pomme ,  puisqu'il 
prétendit  «  que  rarement  elle  atteignait  la  fin  de  décembre.  »  Depuis  lors,  la 
majeure  partie  de  nos  pomologues  ayant  constamment  reproduit  ou  analysé 
l'article  de  Duhamel,  on  a  dû  croire  la  Reinette  de  Bretagne  un  fruit  d'automne, 
tandis  qu'elle  se  garde  parfaitement  jusqu'en  février  et  quelquefois,  dans  un 
fruitier  bien  organisé,  gagne  le  mois  de  mars.  Ce  n'est  pas  une  variété  fort 
répandue  chez  nous ,  non  plus  qu'à  l'étranger,  où  pourtant  on  l'apprécie  beau- 
coup ;  témoin  le  passage  suivant ,  de  M.  le  baron  de  Flotow  : 

«  Cette  exquise  et  belle  pomme  —  disait-il  en  1859  —  probablement  d'origine  française 
et  connue  depuis  longtemps,  n'est  guère  cultivée,  malgré  toutes  ses  qualités;  à  peine, 
même,  la  voit-on  mentionnée  dans  les  Catalogues  des  pépiniéristes  allemands.  »  {Illustrirtes 
Bandbuchder  Obsthinde,  1859,  t.  I,  p.  309,  n°  139.) 

Obser-vations.  —  Ce  fut  à  tort  que  Mayer,  en  sa  Pomona  franconica  (t.  III, 
p.  140),  attribua  en  1776  à  la  Reinette  de  Bretagne  les  synonymes  Reinette  des 
Carmes  et  Reinette  truitée,  lesquels  s'appliquent  à  la  Reinette  rousse,  de  Duhamel, 
ainsi  que  l'ont  affirmé  les  pomologues  modernes  les  plus  autorisés  de  l'Alle- 
magne et  de  notre  pays. 


378.    Pomme   REINETTE  BRILLANTE. 

Sjnonjmes.  —  Pommes  :  1.  Reinette  de  Borsdorf  (Diel,  Kernobstsorten,  1801,  t.  IV,  p.  97;  -^ 
et  le  baron  de  Flotow,  Illustrirtes -Handbuch  der  Obstkwide,  L  I,  p.  301,  a°  13S).  —  2.  Glanzrei- 
NETTE  (Diel,  ibid.,  1813,  t.  XT,  p.  78). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Hameaux  :  assez 
nombreux,  légèrement  étalés,  longs,  de* grosseur  moyenne,  peu  coudés,  très- 
cotonneux  et  brun-rouge  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées, 
grandes,  abondantes.  —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  duve- 
teux, plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles:  de  grandeur  moyenne,  ovales-allongées 
et  longuement  acuminées,  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  gros,  assez  long, 
tomenteux,  rarement  cannelé.  —  Stipules  :  petites  ou  faisant  défaut. 

FERTU.ITÉ.  —  Satisfaisante. 


634 


REI   [reinette   BRI] 


Culture.  —  On  peut  le  greffer  ras  terre,  pour  plein-vent,  forme  sous  laquelle 
il  prospère  très-convenablement.  La  basse-tige  lui  est  également  favorable,  surtout 
quand  il  a  été  écussonné  sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  quelque 
peu  conique  ou  globuleuse  fortement  comprimée  aux  pôles  et  moins  développée 

d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pé- 
Pomme  Reinette  brillante.  —  Premier  Type.  c?oncM/e;  de  longueur  moyenne, 

assez  gros,  surtout  au  point 
d'attache ,  droit  ou  arqué , 
planté  dans  un  bassin  étroit  et 
profond.  —  Œil:  grand,  irré- 
gulier, ouvert  ou  mi-clos,  à 
cavité  sensiblement  plissée , 
étendue,  mais  de  profondeur 
variable.  —  Peau  :  unie,  lui- 
sante, jaune  pâle,  très-légère- 
ment marbrée  et  mouchetée 
de  rose  clair  sur  la  face  exposée 
au- soleil,  largement  tachée  de 
roux  squammeux  autour  du 
pédoncule  et  ponctuée  de  brun. 
—  Chair  :  blanche,  fine,  com- 
pacte, assez  ferme.  —  Fau  : 
suffisante,  sucrée,  faiblement 
acidulée  et  quelque  peu  par- 
fumée. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité,  —  Deuxième. 

Historique. — La  Reinette 
brillante  m'est  venue  de  Reut- 
lingen  (Wurtemberg)  en  1868. 
C'est  un  fruit  allemand,  assez 
ancien  déjà ,  et  dont  le  baron 
de  Flotow  a  dit  en  1859  : 

«  Le  docteur  Diel  l'a  d'abord 
décrit  dans  le  tome  IV  du  Kernobst- 
sorten  (p.  97 ),  année  1801,  sous  le 
nom  Reinette  de  Borsdorf,  puis 
,  ensuite,  même  recueil,  année  1813 
(tome  XI,  p.  78),  sous  cette  autre 
dénomination,  qu'on  doit  lui  conserver  :  Reinette  brillante  [Glanzreinette'].  C'est  une  chose 
à  noter ,  que  dans  le  duché  de  Nassau  on  rencontre  isolément  de  vieux  arbres  de  cette 
variété,  qui  eut  Diel  pour  propagateur  et  que  maintenant  cultivent,  pour  son  mérite,  les 
jardiniers  et  les  pépiniéristes  de  l'Allemagne.  » 

Observations.  —  La  Reinette  brillante  n'a  de  commun ,  avec  la  pomme  de 
Borsdorf,  que  le  synonyme  Reinette  de  BorSdorf;  il  est  essentiel  de  ne  pas 
l'oublier. 


Deuxième  Type. 


REI    [reinette   BRI 


635 


379.    Pomme    REINETTE   DE   BRIVES. 

Synonyme.  —  Pomme  Reinette  a  Cul  noir  (dans  la  Corrèze  et  la  Haute-Garonne). 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  de  moyenne 
force.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, érigés,  longs,  grêles, 
à  peine  géniculés,  coton- 
neux ,  brun  clair  lavé  de 
gris.  —  Lenticelles  :  allon- 
gées, très -petites  et  clair- 
semées. —  Coussinets  :  pres- 
que nuls. —  Yeux  :  gros, 
ovoïdes-allongés,  collés  sur 
le  bois,  aux  écailles  dis- 
jointes, duveteuses  et  légè- 
rement noirâtres.  —  Feuil- 
les :  petites ,  peu  nombreu- 
ses, ovales,  d'un  vert  pâle 
en  dessus,  blanc  verdâtre 
en  dessous  ,  longuement 
acuminées  ,  rugueuses  , 
épaisses,  faiblement  cotonneuses,  à  bords  dentés  et  surdentés.  —  Pétiole  :  long  et 
bien  nourri,  flasque,  jaspé  de  carmin  en  dessous,  faiblement  cannelé.  —  Stipules: 
de  largeur  moyenne,  très-longues. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Quandjon  le  destine  au  plein-vent  il  se  greffe  en  tête,  et  non  ras 
terre,  son  bois  étant  trop  faible  pour  donner  de  grosses  tiges.  Les  formes  coi'don, 
buisson,  espalier  lui  sont  profitables,  mais  demandent  qu'il  soit  écussonné  sur 
doucin  plutôt  que  sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
cylindrique  plus  ou  moins  allongée,  mamelonnée  au  sommet,  aplatie  à  la  base  et 
généralement  assez  irréguliôre.  —  Pédoncule  :  de  grosseur  et  longueur  moyennes , 
duveteux,  arqué,  implanté  !  dans  un  bassin  étroit  et  profond,  où  d'habitude  le 
compriment  deux  protubérances  assez  fortes.  —  Œil  :  grand,  régulier,  ouvert, 
enfoncé  dans  une  cavité  rarement  très -large  et  toujours  plissée.  —  Peau  : 
unicolore,  jaune  d'or  ou  jaune-paille ,  semée  de  nombreux  et  petits  points  fauves, 
puis  des  plus  amplement  maculée  de  brun-roux  très-foncé  au-dedans  et  autour  du 
bassin  pédonculaire.  —  Chair  :  d'un  blanc  jaunâtre ,  fine,  tendre,  assez  croquante 
et  légèrement  marcescente.  —  Eau  :  fort  abondante,  sucrée,  acidulé,  ayant  une 
saveur  parfumée  vraiment  exquise. 

Maturité.  —  Janvier-Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  délicieux  fruit  commence  à  être  assez  connu  dans  la 
majeure  partie  de  nos  départements  du  Midi.  Son  nom ,  Reinette  de  Brives ,  paraît 


636 


REI  [reinette  bro  —  dur" 


le  rattacher  particulièrement  à  la  Corrèze  ;  mais  je  ne  sais  s'il  a  la  priorité  sur  le 
surnom,  un  peu  trop  réaliste,  de  Reinette  à  Cul  noir  que  porte  également  cette 
pomme,  et  qui  lui  vient  de  l'ample  tache  brunâtre  dont  toute  sa  base  est 
enveloppée.  M.  le  comte  de  Castillon ,  duquel  j'ai  déjà  parlé  plusieurs  fois,  m'ofirit 
au  mois  d'avril  d870,  ce  pommier,  et  me  transmit  sur  sa  provenance  les 
renseignements  suivants  : 

«  Château  de  Castelnau-Picampeau  (Haute -Garonne),  23  avril  1870. 

«  Cher  Monsieur,  voici  ce  que  j'ai  pu  savoir  du  passé  de  la  Reinette  de  Brives  : 
«  Elle  a  été  trouvée  vers  1818,  sur  le  marché  de  Montauban  (Tarn),  par  M.  Bonamy, 
pépiniériste,  père  des  consciencieux  horticulteurs  de  ce  nom  qui  habitent  Toulouse.  Ces 
derniers  l'ont  multipliée,  puis  propagée,  dans  nos  pays,  où  sa  culture  s'étend  de  jour  en 
jour.  La  longue  conservation  de  cette  variété,  est  telle,  qu'une  année  ils  en  ont  acheté  le 
15   juin  chez  un  marchand,  à  Montauban,  des  fruits  parfaitement  bons  et  sains.  » 


Pomme  REINETTE  BRODÉE.  —  Synonyme  de  Reinette  marbrée.  Voir  ce  nom. 


380.    Pomme  REINETTE   BURCIIARDT. 


Stipules 


Description  «le  l'av- 
I»re.  —  Rois  :  très-faible. 
—  Rameaux  ,•  nombreux, 
étalés ,  longs  et  grêles , 
flexueux  ,  cotonneux  et 
d'un  rouge  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  arrondies ,  pe- 
tites, abondantes.  —  Cous- 
sinets :  très -ressorti  s.  — 
Yeux  :  gros ,  ovoïdes  - 
allongés,  des  plus  duve- 
teux ,  légèrement  écartés 
du  bois.  —  Feuilles  :  pe- 
tites ,  ovales  ,  profondé  - 
ment  dentées.  —  Pétiole  : 
grêle,  assez  court,  roide, 
carminé  en  dessous ,  à 
courtes  et  très-larges. 


cannelure  bien  prononcée. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  La  végétation  de  ce  pommier  est  trop  lente  et  ses  rameaux  sont 
trop  grêles  pour  qu'il  puisse  faire,  même  en  le  greffant  à  hauteur  de  tige ,  de 
passables  plein -vent;  on  doit  donc  le  destiner  aux  formes  naines  et  l'écussonner 
sur  doucin. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne,  et  parfois  un  peu  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse,  irrégulière,  généralement  aplatie  aux  pôles. 
—  Pédoncule  :  court  ou  de  longueur  moyenne,  gros  et  souvent  charnu,  arqué, 
obliquement  et  profondément  planté  dans  un  bassin  étroit.  —  Œil  :  grand,  bien 


REI  [reinette  bur  —  can]  637 

ouvert,  à  très-courtes  sépales,  placé  dans  une  cavité  large,  profonde,  et  dont  les 
bords  sont  légèrement  ondulés.  —  Peau  :  quelque  peu  rugueuse,  jaune  clair  sur 
le  côté  de  l'ombre,  jaune  d'or  sur  l'autre  face,  presque  entièrement  réticulée  de 
brun-roux,  maculée  de  fauve  squammeiix  autour  du  pédoncule,  ponctuée  de  gris  et 
parfois  faiblement  rosée  à  l'insolation.  —  Chair  :  blanche,  trè§-fme,  assez  ferme 
et  croquante.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  aigrelette,  parfumée,  fort  délicate. 

Maturité.  —  Octobre-Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historiciiie.  —  Cette  Reinette  est  dans  mes  pépinières  depuis  1860;  je  l'ai 
rapportée  de  Berlin;  les  Allemands,  et  avec  raison,  la  recherchent  beaucoup. 
M.  Oberdieck,  son  premier  descripteur,  en  établit  comme  suit  l'origine  : 

«  Ce  pommier  si  précieux  par  sa  riche  et  précoce  fructification  —  disait  cet  auteur  en 
1859  —  fut  obtenu  de  semis  à  Nikita  (Russie),  par  M.  Von  Hartwiss,  directeur  des  jardins 
impériaux.  Il  le  dédia  au  célèbre  pomologue  Burchardt,  son  ami,  domicilié  à  Landsberg- 
sur-Warthe  (Prusse,  Brandeboui'g).  «  {Illustrirtes  Eandhuch  der  Obstkunde,  t.  I,  p.  459, 
n»  213.) 


Pomme  REINETTE  DE  CAEN.  —  Synonyme  de  Reinette  du  Canada.  Voir  ce  nom, 


381.   Pomme   REINETTE  DU   CANADA. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Reinette  monstrueuse  du  Canada (Andrieux,  Catalogue  raisonne'  des 
meilleures  sortes  d'arhres  fruitiers ^  1771,  p.  56).  —  2.  Reinette  de  Canada  blanche  (Van  Mons, 
Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  33, 
n»  291;  —  et  Liudley,  Guide  ta  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  40,  n"  76).  —  3.  Grosse 
Reinette  du  Canada  (Lindley,  ibid.).  —  4.  Reinette  de  Caen  [Id.  ibid.).  —  5.  Reinette  de  Canada 
a  Cotes  {Id.  ibid.).  —  6.  Du  Canada  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of 
the  Horticultural  Society  of  London,  18A2,  p.  34,  n»  640).  —  7.  De  Caen  (Charles  Downing,  the 
Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  115). 

Description  de  Tarbre.  —  Bois  :  fort.  —  Hameaux  :  assez  nombreux, 
étalés,  très -gros,  de  longueur  moyenne,  couverts  d'un  duvet  épais  et  frisé,  bien 
coudés ,  brun  clair  ou ,  à  bonne  exposition  solaire ,  brun  foncé  lavé  de  rouge  terne. 
—  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées,  grandes  ou  moyennes,  blanches,  saillantes, 
très-abondantes.  —  Coussinets  :  ressortis  et  des  plus  larges.  —  Yeux  :  volumineux, 
obtus,  allongés,  plaqués  sur  l'écorce,  cotonneux,  aux  écailles  grisâtres  et  mal 
soudées.  —  Feuilles  :  très-grandes,  ovales -allongées,  mais  quelquefois  presqu'ar- 
rondies,  vert  brillant  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  épaisses,  longuement 
acuminées,  planes,  à  denture  aiguë  et  profonde.  —  Pétiole  :  court,  très-gros, 
arqué,  flasque,  peu  cannelé,  amplement  nuancé  de  carmin.  —  Stipules  :  des  plus 
développées. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Le  plein- vent  lui  convient  assez,  il  fait  même,  sous  cette  forme,  des 
arbres  d'un  grand  avenir,  à  condition,  cependant,  qu'on  l'aura  greffé  en  tête,  et 
non  ras  terre.  Écussonné  sur  paradis,  pour  basse-tige,  on  en  obtient  de  beaux 
cordons  ou  buissons  dont  les  produits  sont  aussi  nombreux  que  volumineux. 

Description  du  fruit.   —  Grosseui'  :  considérable  et  parfois  énorme.  — 


638  REI  [reinette  can] 

Forme  :  passant  de  la  globuleuse  légèrement  allongée  et  cylindrique,  à  la  conique- 
raccourcie  ;  mais  elle  a  généralement  un  côté  plus  volumineux  que  l'autre  et 
presque  toujours  est  fortement  plissée  au  sommet.  —  Pédoncule  :  assez  court,  bien 
nourri,  droit  ou  arqué,  profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin  à  bords 
inégaux.  —  Œil  :  très-grand,  régulier,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  très-développée 
et  constamment  bossuée  sur  les  bords.  —  Peau  :  épaisse,  un  peu  rude  au  toucher  j 
jaune  d'or,  tachée  et  marbrée  de  fauve  et  de  brun  clair,  abondamment  semée  de 
larges  points  gris  très-rugueux,  puis  lavée,  à  bonne  exposition  solaire,  de  rouge 

Pomme  Reinette  du  Canada.  -  Premier  Type. 


lie  de  vin.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  mi-tendre  et  légèrement  croquante.  —  Eau  : 
abondante,  sucrée,  fortement  acidulée,  possédant  toute  la  délicate  saveur  parti- 
culière aux  Reinettes. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Je  l'ai  dit  en  décrivant  la  Reinette  d'Angleterre  (p.  618), 
presque  tous  les  pomologues  modernes  l'ont  confondue  avec  la  Reinette  du  Canada 
ici  caractérisée.  Ces  deux  pommes  ont  réellement  entr 'elles  de  grands  rapports, 
mais  leurs  arbres  —  maintenant  on  peut  s'en  assurer  —  sont  loin  de  se 
ressembler.  Et  c'est  uu  fait  qu'eussent  reconnu  nombre  d'écrivains  horticoles 
s'ils  n'avaient  parlé  que  des  fruits  dont  ils  possédaient  les  arbres.  Etienne  Calvel , 
en  1805,  eut  le  mérite,  dans  son  Traité  sur  les  pépinières  (t.  III,  pp.  52-53) ,  de  ne 
commettre  à  cet  égard  aucune  méprise.  Après  avoir,  sous  le  n°  39,  étudié  le 
pommier  Grosse-Reinette  d'Angleterre,  il  dépeignit,  sous  le  n"  40,  le  pommier 


REI  [reinette  can] 


639 


Pomme  Reinette  du  Canada.  —  Deuxième  Type. 


Reinette  du  Canada,  démontrant  ainsi  leur  non-identité.  En  1809  Louis  Bosc, 
alors  professeur  de  culture  au  Jardin  des  Plantes  de  Paris,  dont  il  devint  ensuite  le 
directeur,  confirma  de  toute  son  autorité  scientifique  l'opinion  de  Calvel.  Il  vit, 
comme  ce  dernier,  deux  variétés  distinctes  dans  la  Grosse-Reinette  d'Angleterre 

et  dans  la  Reinette 
dû  Canada,  et  le  dé- 
clara pages  320-321 
du  Dictionnaire  uni- 
versel d'agriculture 
(t.  X)  ,  à  l'article 
Pommier,  qu'on  l'a- 
vait chargé  de  rédi- 
ger. Chez  les  An- 
glais, où  cette  erreur 
est  aussi  fort  com- 
mune, une  voix  of- 
ficielle la  signalait 
en  1842,  celle  de 
Thompson ,  direc  - 
teur  du  Jardin  frui- 
tier de  la  Société 
d'Horticulture  de 
Londres.  Dans  le 
Catalogue  descriptif 
des  arbres  de  ce 
Jardin,  il  caractérisa 
d'abord,  sous  le  n°  640  (p.  34),  la  Reinette  du  Canada,  la  qualifiant  de  «  variété 
«  très-fertile,  malgré  la  grosseur  de  ses  fruits,  excellents  même  pour  les  desserts; 
«  et  probablement,  ajoute-t-il ,  les  meilleurs  parmi  les  pommes  de  ce  volume, 
«  sans  que  bien  peu  de  celles  qui  sont  plus  petites ,  l'emportent  en  qualité  sur  cette 
«  Reinette.  »  Puis  ensuite,  sous  le  n°  670  (p.  36),  ce  même  auteur  s'occupa  de  la 
Grosse-Reinette  d'Angleterre,  «  presque  aussi  volumineuse,  fit-il  observer,  que  la 
«Reinette  du  Canada,  mais  d'un  moindre  mérite.  »  Enfin  plus  récemment,  en 
France,  un  arboriculteur  fort  expert,  M.  Duval,  habitant  près  Meudon  e^  qui 
publiait  en  1832  un  très-intéressant  opuscule  sur  la  culture  du  Pommier,  eut 
soin; également  de  bien  établir  l'identité  de  la  Reinette  du  Canada  (n°  13,  p.  49). 
Les  avertissements  ne  nous  ont  donc  pas  manqué,  depuis  une  soixantaine 
d'années,  pour  sortir  de  l'erreur  qui;  règne  si  généralement  à  l'égard  de  ces  deux 
énormes  pommes.  —  L'origine  de  la  Reinette  du  Canada  reste  encore  un  problême. 
Louis  Bosc,  si  sérieux  dans  ses  allégations,  s'inscrivit  en  1809  contre  la  provenance 
que  le  nom  de  ce  fruit  semblait  indiquer  : 

«  Cette  pomme  —  dit-il  —  nous  est  revenue  de  l'Amérique  septentrionale,  où  le  pommier 
a  été  porté  par  les  premiers  Européens  qui  sont  allés  s'y  établir.  »  [Dictionnaire  universel 
d'agriculture,  t.  X,  pp.  321-322.) 

La  même  opinion  fut  émise  par  le  botaniste  Poiteau  vers  1828,  puis  en  1830 
reproduite  et  acceptée  par  le  pépiniériste  Sageret,  dans  sa  Pomologie  physiologique , 
où  se  lit  le  passage  suivant  : 


«  L'excellente  pomme  que  nous  cultivons  depuis  longtemps  sous  le  nom  Reinette  du 


640  REI  [reinette  canJ 

Canada,  ne  vient  pas  du  Canada;  on  lui  en  a  donné  le  nom,  dans  le  temps,  ou  par 
ignorance  ou  par  spéculation.  »  (Page  236.) 

Les  Américains,  sur  ce  sujet,  sont  eux-mêmes  du  sentiment  de  Bosc,  Poiteau  et 
Sageret;  Charles  Downing,  leur  pomologue  le  plus  connu,  va  le  prouver,  tout  en 
partageant  Terreur  de  ceux  qui  réunissent  la  Reinette  d'Angleterre  à  la  Reinette 
du  Canada  : 

«  11  est  aisé  de  voir  —  écrivait-il  en  d869  —  par  le  grand  nombre  de  synonymes  sous 
lesquels  on  la  cultive,   que  la  Reinette  du  Canada  est  en   Europe  très-répandue  et  fort 

estimée.  Je  doute  beaucoup,  malgré  sa  dénomination,  qu'elle  soit  d'origine  canadienne 

Quelques  auteurs  pensent  que  cette  variété  fut  importée  de  Normandie  (France)  sur  notre 
continent,  d'où  plus  tard  on  la  rapporta,  sous  ce  nouveau  nom,  dans  son  pays  natal.  « 
{The  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,|p.  liS.) 

De  ces  diverses  opinions,  deux  faits  principaux  se  dégagent  donc,  quant  à  la 
provenance  de  la  Reinette  du  Canada  :  elle  n'appartiendrait  pas  à  cette  région  de 
l'Amérique,  elle  y  aurait  été  propagée  par  des  Européens •,, et  d'aucuns,  même, 
disent  par  des  Français  sortis  de  la  Normandie,  contrée  si  privilégiée  pour  la 
culture  du  pommier.  Tout  ceci,  je  le  reconnais,  ne  manque  nullement  de 
vraisemblance,  mais  ne  repose  sur  rien  de  constant,  d'irréfragable;  c'est  une 
tradition,  pas  autre  chose.  Le  fâcheux  sera  toujours  d'ignorer  quel  était  le  nom 
de  ce  remarquable  fruit  quand  on  l'importa  chez  les  Canadiens.  Je  vois  bien 
parmi  ses  synonymes  figurer  une  Reinette  de  Caen,  seulement  il  me  paraît 
difficile  d'admettre  que  ce  soit  là  le  nom  primitif  de  la  Reinette  du  Canada.  L'auteur 
anglais  Lindley,  qui  signalait  ce  synonyme  en  1831  dans  sa  Pomologie  (p.  40, 
n"  76),  ne  le  fait  remonter  qu'à  18:26,  date  à  laquelle  la  Société  d'Horticulture  de 
Londres  publia  le  Catalogue  de  son  Jardin  fruitier.  Or,  dans  cet  opuscule  on 
constatait  que  sous  le  n°  867  le  Jardin  social  renfermait  un  pommier  Reinette  de 
Caen  identique  avec  celui  qu'on  y  appelait  Reinette  du  Canada.  Voilà  tout; 
et  pour  tirer  parti  de  ce  surnom  géographique  normand ,  il  faudrait  au  moins  — 
ce  que  je  n'ai  pu  —  le  trouver  cité  avant  l'époque  où  la  Reinette  du  Canada  parut 
dans  la  nomenclature.  Elle  y  parut,  je  le  crois,  pour  la  première  fois  en  1771, 
sous  le  patronage  d'un  célèbre  botaniste  et  fleuriste  parisien,  Andrieux,  dont  les 
Yilmorin  sont  actuellement  les  successeurs.  Je  lis  en  effet  ce  qui  suit,  dans  un 
Catalogue  spécial  alors  répandu  par  ce  savant  : 

«  Le  sieur  Andrieux  espère  offrir  dans  peu,  aux  curieux,  des  greffes  et  même  des  sujets 
greffés  de  la  Monstrueuse  Reinette  de  Canada,  excellente  à  manger,  et  qui  pèse  entre  une 
livre  et  cinq  quarterons.  »  {Catalogue  raisonné  des  meilleures  sortes  d'arbres  fruitiers,  1771, 
p.  56.) 

Observations.  —  Les  formes  naines,  nous  le  répétons,  sont  très-avantageuses 
à  ce  pommier,  dont  les  fruits,  quand  on  l'y  soumet,  acquièrent  souvent  un  volume 
prodigieux  et  dédommagent  amplement  de  leurs  dépenses  et  de  leurs  soins  ceux 
qui  les  ont  cultivés.  C'est  ainsi  qu'en  1832  M.  Duval,  déjà  cité  dans  cet  article, 
rapportait  les  faits  suivants  : 

«  Il  existait  —  disait-il  —  au  château  de  la  Garenne,  à  Villemonble  (Seine) ,  un  pom- 
mier Reinette  de  Canada  en  espalier  au  couchant,  qui  avait  plus  de  vingt  mètres  de 
longueur  sur  une  hauteur  de  trois  mètres.  C'était  un  arbre  curieux  lorsqu'il  était  en 
fruit,....  »  —  Puis  cet  arboriculteur  ajoute  :  «  J'ai  fourni  et  dressé  des  pommiers  nains  chez 
un  propriétaire  demeurant  à  Meudon,  près  Paris  [M.  DelamarreJ,  qui  vend  actuellement 
ses  pommes  de  Reinette  du  Canada  un  franc  la  pièce  ,  et  les  personnes  qui  les  achètent  ne 


REl  [reinette  can  —  car] 


641 


croient  pas  payer  trop  cher  des  fruits  qui  portent  quarante  centimètres  de  tour.  »  {Histoire 
du  pommier  et  sa  culture,  1852,  pp.  17-18.) 

Cette  Reinette  demande  à  être  récoltée  avec  les  plus  grandes  précautions,  le 
moindre  coup  noircissant  aussitôt  sa  chair  et  en  amenant  la  décomposition.  Pour 
la  conserver  très -longtemps  il  faut  la  cueillir  un  peu  verte,  "dès  la  fin  de 
septembre,  et  de  suite  la  porter  au  fruitier.  —  Les  noms  pommes  de  Bretagne, 
Janurea,  de  Portugal^  Reinette  Wahre,  Saint-Helena  russet,  sont  synonymes  ou  de 
Reinette  du  Canada  ou  de  Reinette  d'Angleterre,  ainsi  que  je  l'ai  déclaré  en 
décrivant  ce  dernier  fruit.  Si  je  ne  puis  préciser  à  laquelle  de  ces  deux  variétés  ils 
se  rapportent,  c'est  que,  je  le  répète,  les  pomologues  qui,  fautivement,  réunirent 
lesdites  Reinettes,  négligèrent  d'indiquer  pour  chacun  des  nombreux  synonymes 
qu'ils  leur  attribuaient,  la  source  où  l'on  pouvait  en  contrôler  l'authenticité. 


Pommes  :  REINETTE  DE  CANADA  DLANCHE, 


—         REINETTE  DE  CANADA  A  COTES, 


Synonymes   de   Reinette  du 
Canada.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  REINETTE  DE  CANADA  GRISE  ET  PLATE,  \  Synonymes  de  pomme 

• >       Royal  Rvsset.  Voir  ce 

—    REINETTE  DE  CANADA  PLATE,       )   nom. 


Pommes  :  REINETTE  DE  CANTERDURY, 


—    REINETTE  DE  CANTORBERY, 


Synonymes    de    pomme  de 
Canterbury.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DE  CAPENDU.  —  Synonyme  de  Court- Pendu  rouge.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  REINETTE  CARACTÈRE.  —  Synonyme  de  Reinette  marbrée.  Voir  ce  nom. 


382.   Pomme   REINETTE  DES  CARMES. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Reinette  rousse  (Merlet,  l'Ahréyé  des  bo7is  fruits ,  16C7,  p,  147;  — 
et  les  Chartreux  de  Paris,  Catalogue  de  1775).  —  2.  Garmeuter-Reinette  (Diel,  Kernobstsorten, 
1799,  t.  I,  p.  141).  —  3.  Reinette  Truite  (Van  Mons,  Catalogue  descripti/'  de  partie  des  arbres 
fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p  24,  n»  45).  —  4.  Glace  rouge  (George 
Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  62,  n»  118).  —  5.  Kleiner  casseler 
Reinette  {Id.  ibid.).  —  6.  Pearmain  Barcelona  {M.  ibid.).  -7.  Reinette  rouge  {Id.  ibid.).  — 
8.  FORELLEN  Reinette  (Diel,  Verzeichniss  der  Obstsorten,  1833,  p.  18).  —  9.  Speckled  golden 
Reinette  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of 
London,  1842,  p.  30,  n"  532).  —  10.  Pounia  Parmane  (Lucas,  lllusirirtes  Handbuch  der  Obstkunde, 
1839,  t.  I,  p.  161,  n»  65).  —  11.  Reînette  TRUiTÉE  {Id.  ibid.).  —  12.  Speackled  Parmane  {Id. 
ibid.).  —  13.  Cassel  Reinette  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869, 
p.  87). 

Deseriptioii  de  l'arbre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux , 
érigés,  longs  et  grêles,   sensiblement  coudés,   duveteux  et  rouge -brun  foncé 
amplement  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  clair-semées,  de  grandeur  moyenne, 
IV.  41 


642 


REI  [reinette  car' 


allongées  ou  arrondies.  —  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  petits  ou  moyens, 
arrondis,  faiblement  cotonneux,  collés  en  partie  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  petites, 
ovales  ou  arrondies,  courtement  acuminées,  planes  et  profondément  dentées.  — 

Pétiole  :  long ,  menu ,  rigide , 
Pomme  Reinette  des  Carmes.  —  Premier  Type.  à  cannelure   bien  accusée.  — 

Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Écussonné  à 
hauteur  de  tige  il  fait,  malgré 
sa  croissance  assez  lente,  de 
convenables  plein -vent  à  tête 
fort  régulière  ;  cependant  la 
basse -tige  lui  est  plus  pro- 
fitable comme  production  et 
beauté. 

Descriptioii    du    fruit. 

—  Grosseur  :  au-dessus  de  la 
moyenne  et  parfois  moins  volu- 
mineuse. —  Forme  :  cylindro- 
conique  ou  globuleuse  aplatie 
aux  extrémités,  mais  habituel- 
lement plus  développée  d'un 
côté  que  de  l'autre.  —  Pédon- 
cule :  assez  long ,  de  force  va- 
riable ,  arqué ,  proiondément 
inséré  dans  un  bassin  étroit  et 
souvent  irrégulier.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos  ou  très-ouvert, 
cotonneux ,  placé  dans  une 
cavité  unie  ou  légèrement  plis- 
sée,  large  et  généralement  bien 
profonde.  —  Peau  :  un  peu 
rugueuse,  à  fond  jaune  sale, 
ponctuée,  marbrée  et  réticulée 
de  roux  sur  la  face  exposée  à 
l'ombre  ,  maculée  de  fauve 
squammeux  autour  du  pédon- 
cule ,  puis  légèrement  lavée  et 
fouettée  de  rouge-brun  à  l'in- 
solation, où  elle  est  en  outre 
parsemée  de  points  grisâtres. 

—  Chair  :  blanchâtre ,  fine  ou 
mi-fine,  assez  tendre  et  plus  ou  moins  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  très- 
sucrée,  délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Merlet,  en  1667,  signalait  ainsi  cette  pomme  fort  répandue  : 

«  La  Reinette  rousse  —  disait-il  —  est  plus  grosse  et  plus  ferme  que  la  Reinette  blanche 


Deuxième   Type. 


REI  [reinette  car' 


643 


I  ou  franche],  a  son  eau  relevée,  et  dure  longtemps.  »  (L'Abrégé  des  bons  fruits,  pp.  i 47-1 48 
de  la  1'''=  édition.) 

Ce  fut  vers  1770  qu'elle  reçut  le  surnom  Reinette  des  Carmes,  que  depuis  on 
lui  a  toujours  conservé.  Les  Chartreux  de  Paris  le  mentionnaient  déjà  en  1775, 
dans  le  Catalogue  de  leurs  pépinières.  Il  vint  des  marbrures  roussâtres  dont  la  peau 
de  ce  fruit  est  amplement  couverte,  et  qui  rappellent  assez  bien  la  couleur  du 
vêtement  des  Carmes.  L'opinion  générale  la  fait  originaire  de  notre  pays. 
Très-commune  en  Allemagne,  Diel,  toutefois,  l'y  décrivit  dès  1799  et  l'en  supposa 
native;  mais  le  docteur  Lucas,  directeur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen 
(Wurtemberg),  s'est  formellement  élevé  contre  cette  supposition  : 

«  La  Reinette  des  Carmes  —  a-t-il  déclaré  en  1859  —  fort  estimée  et  cultivée  chez  nous, 
se  rencontre  néanmoins  tout  aussi  généralement  chez  les  Français.  Il  me  semble  donc  que 
Diel  eut  tort  d'avancer,  sans  nulle  preuve  à  l'appui  de  son  dire,  que  cette  pomme  était 
d'origine  allemande.  Je  la  crois,  au  contraire,  d'autant  mieux  provenue  de  France,  que  je 
peux  afiirmer  qu'on  l'y  multiplie  de  temps  immémorial.  »  [Illustrirtes  Eandbuch  der 
Obsthmde,  t.  I",  p.  161,  n^  65.) 

Observations.  —  En  1808  on  donnait  à  la  Reinette  dorée,  dans  le  Bon- 
Jardiniei^  (p.  1-40),  le  synonyme  Reinette  rousse,  que  l'autorité  dont  jouit  ce 
recueil  séculaire,  conseille  de  reproduire.  Les  Allemands,  de  leur  côté,  appellent 
Reinette  rousse,  notre  Reine  des  Reinettes;  il  est  prudent,  alors,  de  ne  pas 
oublier  ces  faits,  si  Ton  veut  éviter  toute  confusion  entre  trois  variétés  bien 
différentes.  —  Je  constate  avoir  reçu,  depuis  une  quinzaine  d'années,  certains 
pommiers  Reinette  truitée  et  Pearmain  Barcelona,  dans  lesquels  j'ai  reconnu,  tant 
pour  l'arbre  que  pour  le  fruit,  l'antique  Reinette  rousse,  ou  des  Carmes. 


383.   Pomme  REINETTE  CARMINEE  DE  HOLLANDE. 

Synonyme.  —  Pomme  Reinette  de  Hollande  (Alexandre  Bivort,  Album  de pomologie ,  1850,  t.  Ilf. 
p.  139;  —  et  Congrès  pomologique,  Pomologie  de  la  France ,  1867,  t.  IV,  n"  44). 

Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Rameaux^: 
nombreux,  érigés  ou  légère- 
ment étalés,  gros,  assez  longs, 
peu  géniculés,  cotonneux,  d'un 
rouge-  brun  violacé  et  lavé  de 
gris.  —  Lenticelles  :  abondan- 
tes, arrondies  ou  allongées, 
grandes  et  saillantes.  —  Cous- 
sinets :  bien  accusés.  —  Yeux  : 
moyens  ou  petits,  coniques, 
pointus,  duveteux,  noyés  dans 
l'écorce.  —  Feuilles  :  assez 
grandes,  ovales,  sensiblement 
acuminées,  épaisses,  vert  clair 
et  brillant  en  dessus,  coton- 
neuses et  vert  grisâtre  en 
Pétiole:  bien  nourri,  de  longueur  moyenne. 


dessous ,  à  bords  fortement  dentés. 


644  REl  [reinette  car  —  cau] 

tomenteux,  généralement  peu  cannelé.  —  Stipules  :  modérément  développées. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Ce  pommier  fait  de  très-beaux  plein-vent  et  croît  assez  bien  aussi 
sous  toute  espèce  de  forme  naine,  quel  que  soit  le  sujet  qu  on  lui  ait  donné. 

Description  du  irtiit.  —  Groiseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse, 
sensiblement  comprimée  aux  pôles  et  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre. 
—  Pédoncule  :  de  longueur  et  force  moyennes,  renflé  à  la  base ,  arqué,  planté  dans 
un  bassin  de  faibles  dimensions.  —  (EU  :  grand,  mi-clos  ou  très-ouvert,  à  cavité 
légèrement  plissée,  large  et  assez  profonde.  —  Peau  :  un  peu  rude  au  toucher, 
à  fond  jaune  d'or,  en  partie  lavée  et  fouettée  de  carmin ,  semée  de  gros  et  nom- 
breux points  bruns  formant  étoile  sur  le  côté  du  soleil,  puis  tachée  de  fauve  squam- 
meux  dans  le  bassin  pédonculaire.  —  Chair  :  jaunâtre,  ferme  et  fine.  —  Eau  : 
abondante,  sucrée,  douée  d'un  parfum  et  d'une  acidité  des  plus  agréables. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  nom  de  ce  fruit  semble  le  rattacher  à  la  Hollande.  Je  l'ai 
reçu  des  Belges  vers  1858.  Il  n'est  pas  encore  bien  connu  chez  nous.  En  1842  déjà 
la  Société  d'Horticulture  de  Londres  le  citait  dans  le  Catalogue  de  son  Jardin 
(p.  36) ,  mais  n'en  donnait  aucune  description.  Selon  toute  apparence  cette 
variété  compte  au  plus  une  trentaine  d'années. 

Obserik^atioiis.  —  Pour  éviter  qu'on  puisse  confondre  la  Reinette  carminée  de 
Hollande  avec  la  Reinette  blanche  de  Hollande ^  décrite  ci-dessus  (p.  628) ,  il  faut 
avoir  soin  de  maintenir  constamment  dans  leur  nom  l'adjectif  servant  à  les  diiïé- 
rencier;  c'est  en  eflét  le  seul  moyen  de  ne  jamais  les  prendre  l'une  pour  l'autre. 


Pomme  REINETTE  CARPENTIN.  —  Synonyme  de  pomme  Carpentin.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  :  REINETTE  CARRÉE, 


—        REINETTE  CARRÉE  DE  MONTBART, 


Synonymes    de    Reinette    de 
Cuzy.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DE  CASSEL  (GROSSE-).  —  Voir  Grosse- Reinette  de  Cassel. 
384.    Pomme   REINETTE  DE  CAUX. 

(Synonymes.  —  Pommes:  1.  Grosse-Reinette  rouge  tiquetée  (Poiteau  et  Turpin,  Traité  des 
arbres  fruitiers  de  Duhamel,  aurjmenté  d'un  grand  nombre  de  nouvelles  espèces,  1807,  t.  III;  —  et 
William  Hooker,  Transactions  of  the  horticultural  Societij  of  London,  1817,  t.  II,  p.  300).  — 
2.  Dutch  Mignonne  (George  Liiidley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  44 ,  n«  82, 
et  p.  332).  —  3.  DeLaak  (W.  ibid.).  —  4.  Paternoster  {Id.  ibid.;  —  et  le  baron  de  Férussac, 
Bulletin  des  sciences  agricoles  et  économiques,  1829,  t.  XIII,  p.  331).  —  5.  Gopmanthorpe  Crab 
(Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London, 
1842.  p.  14,  n»  223).  —  6.  Stëttin  PiPPiN  {M.  ibid.).  —  7.  Vermillon  d'Andalousie  (André 
Leroy,  Catalogue  descriptif  et  raisoyiné  des  arbres  fruitiers  et  d'ornement ,  1831 ,  p.  5  ,  n»  218).  — 
8.  DuiTSCH  Mignonne  (Alexandre  Bivort,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1853,  t.  I,  p.  83). 
—  9.  Reinette  Impératrice  (André  Leroy,  Catalogue  descriptif  et  raisonné  des  arbres  fruitiers  et 
d'ornement,  1863  ,  p.  46,  n"  25C). 

Oescription  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés  ou 
légèrement  étalés,  gros,  longs,  très-géuiculés,  cotonneux  et  brun  rouge  foncé. 


REI  [reinette  cau^ 


645 


—  Lenticelles  :  grandes,  arrondies,  excessivement  abondantes.  —  Coussinets  ; 
ressortis.  —  Yeux  :  moyens ,  ovoïdes-arrondis ,  appliqués  sur  le  bois  et  des  plus 
duveteux.  ■—  Feuilles  :  moyennes,  arrondies,  vert  clair  en  dessus,  blanc  verdâtre 
en  dessous,  généralement  acuminées,  planes,  ayant  les  bords  finement  dentés  ou 

-icrénelés.  - —    Pétiole    • 

I 


Pomme  Reinette  de  Caux.  —  Premier  Tijpe. 


Deuxième'  Type. 


flong,  très -gros,  sensi- 
:  blement  cannelé.  —  Sti- 
pules :  moyennes. 


Fertilité. 
quable. 


Remar- 


CuLTURE.  —  Cette  va- 
riété est  avantageuse 
sous  tous  les  rapports, 
soit  comme  beauté  d'ar- 
bre, soit  comme  fertilité. 
En  pépinière  ses  hautes 
tiges,  quoique  droites, 
laissent  cependant  à  dé- 
sirer pour  la  grosseur, 
aussi  conseillons  -  nous 
de  la  greffer  en  tête.  Les 
formes  cordon ,  pyra  - 
mide,  buisson,  espalier, 
lui  conviennent  égale- 
ment, surtout  quand  on 
l'écussonne  sur  paradis. 

Description  du 
fruit.  —  Grosseur  :  vo- 
lumineuse et  parfois  con- 
sidérable. —  Forme  : 
inconstante^  mais  le  plus 
habituellement  arrondie 
quelque  peu  cylindrique 
et  côtelée,  ou  bien  encore 
globuleuse  comprimée 
fortement  aux  pôles.  — 
Pédoncule  :  de  longueur 
moyenne  ou  long,  assez 
nourri  ' ,  généralement 
renflé  au  point  d'attache, 
droit  ou  arqué,  profon- 
dément inséré  dans  un 
bassin  de  largeur  très- 
variable.  —  OEil  :  grand,  ouvert  ou  mi-clos,  à  longues  et  larges  sépales,  à 
vaste  cavité  dont  les  bords  sont  unis  ou  faiblement  ondulés.  —  Peau  :  lisse , 
à  fond  jaune  d'or,  lavée,  fouettée  et  panachée,  à  l'insolation,  de  carmin  plus  ou 
moins  foncé,  tachée  de  fauve  olivâtre  autour  du  pédoncule,  puis  abondamment 
ponctuée  de   gris  clair  et  de  brun.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  ferme  et  assez 


646  REI  [reinette  cau] 

croquante.  —  Eau  :  abondante,  très-sucrée_,  savoureusement  acidulée  et  parfumée. 
Maturité.  —  Octobre- Avril. 
Qualité.  —  Première. 

Historiciue.  —  D'après  plusieurs  de  nos  pomologues  j'ai  cru  d'abord  la 
Reinette  de  Caux  (Seine-Inférieure)  variété  française  (voir  t.  III,  p.  363),  mais 
aujourd'hui  je  suis  tenu  de  reconnaître,  convaincu  par  des  textes  formels,  qu'elle 
n'a  positivement  aucun  droit  à  son  présent  nom,  étant  née  chez  les  Hollandais 
voilà  plus  d'un  siècle.  Dutch  Mignonne —  Mignonne  de  Hollande —  telle  a  été, 
sinon  sa  dénomination  primitive,  du  moins  la  plus  ancienne  que  nous  lui  trou- 
vions, et  sous  laquelle  je  l'ai  reçue  de  divers  côtés,  puis,  comme  nombre  de  mes 
confrères,  multipliée  et  vendue  sans  soupçonner  son  identité  avec  la  Reinette  de 
Caux.  Actuellement  nos  principaux  pépiniéristes ,  avertis  par  les  recueils  pomolo- 
giques,  savent  tous  que  l'une  de  ces  deux  appellations  est  synonyme  de  l'autre. 
Ce  fut  un  Anglais  qui  vers  1771  importa  de  Hollande  à  Norwich,  ce  pommier 
si  recherché  ;  le  botaniste  George  Lindley  l'affirmait  en  ces  termes ,  le  4  janvier 
1820,  devant  la  Société  d'Horticulture  de  Londres,  dont  il  était  alors  membre 
correspondant  : 

«  La  Hutdi  Mignonne  —  disait-il  —  est  originaire  de  Hollande ,  d'où  la  rapporta  dans  le 
village  de  Catton,  près  Norwich,  une  personne  récemment  décédée;  mais  le  nom  hollandais 
de  ce  fruit  a  fini  par  se  perdre,  en  Angleterre.  »  {Transactions  of  the  horticuUural  Society  of 
London,  1820,  t.  IV,  pp.  70-71.) 

Onze  ans  plus  tard  —  1831  —  Lindley,  rappelant  ce  fait  dans  sa  remarquable 
Pomologie ,  y  ajoutait  de  nouveaux  détails  : 

«  Le  poirier  Yat  —  écrivait-il  —  nous  vient  de  la  Hollande  ;  feu  Thomas  Harvey  l'en 
importa,  avec  le  pommier  Dutch  Mignonne,  il  y  a  une  soixantaine  d'années  au  moins,  et  les 
planta  dans  son  jardin  de  Catton,  près  Norwich.  »  [Guide  to  the  orchard  and  Utchen  garden, 
p.  352.) 

Le  nom  Reinette  de  Caux,  qui  vraisemblablement  a  pris  naissance  chez  nous,  y 
fit  son  apparition  en  1821 ,  dans  le  Jai^din  ft^uitier  de  Louis  Noisette  (t.  I,  p.  85), 
où  ne  l'accompagne  aucune  description  de  la  variété  qu'il  signale.  Cependant,  à 
cette  date,  nos  horticulteurs  le  connaissaient  déjà  depuis  un  certain  temps,  et  ce  sont 
encore  les  Anglais  qui  m'ont  mis  à  même  de  le  constater.  On  lit  en  effet,  sous  la 
signature  William  Hooker,  le  passage  suivant  dans  le  procès-verbal  de  la  séance 
du  4  février  1817  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres  : 

«  Reinette  de  Caux.  —  La  Grosse-Reinette  rouge  tiquetée,  de  Poiteau  et  Turpin,  est 
appelée  par  beaucoup  de  jardiniers,  Reinette  de  Caux.  Quoique  la  figure  qu'en  donnent 
ces  deux  auteurs  représente  un  fruit  beaucoup  plus  volumineux  qu'aucun  de  nos  propres 
spécimens  de  ladite  Reinette,  c'est  cependant  bien  la  même  variété,  je  suis  porté  à  le 
croire.  »  [Transactions  of  the  horticultural  Society  of  London,  t.  II,  p.  300.) 

Cette  Grosse-Reinette  rouge  tiquetée ,  qui  certes  ne  diffère  en  rien  de  la  Reinette 
de  Caux,  fut  décrite  et  figurée  par  Turpin  et  Poiteau  dans  l'ouvrage  intitulé  Traité 
des  arbres  fruitiers  de  Duhamel,  o.ugmenié  d'un  grand  nombre  de  nouvelles  espèces  — 
magnifique  pubUcation  in-folio,  dont  le  premier  volume  parut  en  1807,  et  le 
sixième,  et  dernier,  seulement  en  1835. 

Observations.  —  La  Grosse-Reinette  de  Cassel,  la  Reinette  de  Caux  et  la 
Reinette  dorée,  de  Duhamel,  très-souvent  ont  été  prises  l'une  pour  l'autre.  Si  l'on 
veut  bien,  dans  ce  Dictionnaire ^  comparer  leur  description,  il  sera  facile  de  voir, 


REI  [reinette  cha — chi] 


647 


tant  pour  l'arbre  que  pour  le  fruit,  par  quels  caractères  elles  sont  différenciées. 
—  Il  existe,  paraît-il,  une  Reinette  grise  de  Caux  déclarée  indigne  de  la  culture  par 
le  Congrès  pomologique,  en  sa  session  de  1869  {Procès-Verbal,  p.  52).  Ne  connais- 
sant pas  cette  variété,  je  rapporte  ce  fait  pour  montrer  qu'évidemment  elle  n'a 

rien  de  commun  avec  sa  congénère  hollandaise,  l'ancienne  Dutch  Mignonne. 

En  1831  George  Lindley,  dont  il  a  été  question  dans  cet  article,*  a  cru  devoir 
rattacher  à  la  Dutch  Mignonne  ou  Reinette  de  Caux ,  la  Reinette  dorée  de  Mayer, 
qui  est  aussi  celle  de  Duhamel.  Il  s'est  trompé,  on  peut  le  vérifier  plus  loin, 
à  l'article  consacré  à  ce  dernier  fruit.  —  En  1848  puis  en  1860  on  m'adressa  deux 
pommes  accompagnées  de  greffons,  la  première  sous  le  nom  Vermillon  d'Anda- 
lousie, la  seconde  étiquetée  Reinette  Impératrice.  Je  les  propageai  aussitôt,  vu  leur 
grande  beauté;  mais,  plus  tard,  ayant  reconnu  qu'elles  n'étaient  autres  que  la 
Reinette  de  Caux,  j'ai  cessé  de  les  inscrire  sur  mes  Catalogues. 


PoMBiE  REINETTE  DE  CHAMPAGNE. 
-    Champagne.  Voir  ce  nom. 


Synonyme  de  Reinette  blanche  de 


Pomme  REINETTE  CHAUVIN.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Angleterre.  Voir  ce 
nom. 


385.    Pomme   REINETTE  DE  LA  CHINE. 

Syaonymes.  —  Pommes  :  1.  Zitzenreinette  (Diel,  Kernobstsorten ,  1819,  t.  XXI,  p.  146) 
—  2.  Reinette  Tétin  [Id.  ibid.,  p.  147). 


Pomme  Reinette  de  la  Chine.  —  Premier  Type. 


Fertilité.  —  Ordinaire. 


Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux,  érigés  au  som- 
met, étalés  à  la  base,  gros, 
très-longs ,  sensiblement  géni- 
culés,  duveteux  et  rouge-brun 
foncé.  —  Lenticelles  :  assez 
abondantes  et  très  -  grandes. 

—  Coussinets  :  peu  saillants.  >— 
Yeux  :  moyens ,  coniques ,  lar- 
ges à  la  base,  entièrement 
plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuil- 
les :  grandes ,  arrondies ,  vert 
clair  en  dessus ,  gris  verdâtre 
en  dessous,  courtement  acu- 
minées ,  à  bords  profondément 
dentés.  —  Pétiole  :  long,  très- 
gros,  largement  cannelé.  — 
Stipules  :  des  plus  développées. 


Culture.  —  Pour  plein-vent  il  lui  faut  la  greffe  ras  terre ,  et  sous  cette  forme 
il  est  d'une  remarquable  beauté.  Quand  ou  le  destine  à  la  basse -tige  on  doit 
l'écussonner  sur  paradis  plutôt  que  sur  doucin. 

Descriptiou  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 


648 


REI  [reinette  chi] 


sphérique  ou  conique-arrondie,  comprimée  à  la  base  et  souvent  moins  développée 
d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  de  longueur  et  force  moyennes,  droit  ou 
arqué,  planté  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé, 

légèrement  enfoncé,  par- 
Pomme  Reinette  de  la  Chine.—  Deuxième  Type.  fois  même,  mais  très-ex- 

ceptionnellement,  placé  à 
fleur  de  fruit;  ondulé  ou 
bossue  sur  les  bords.  — 
Peau  :  jaune  brillant , 
abondamment  ponctuée 
de  brun  et  quelquefois  ta- 
chetée çà  et  là  de  roux 
verdâtre.  —  Chair  :  fine, 
jaunâtre ,  ferme.  —  Eau  : 
suffisante,  sucrée,  acidu- 
lée, de  saveur  agréable. 

Maturité.  —  Novem- 
bre-Février. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.    —    En 

1849  j'inscrivais  cette  Rei- 
nette parmi  mes  pommiers 
d'espèces  nouvelles  [Catalogue,  p.  32,  n°  157).  Je  la  devais  au  Comice  horticole 
d'Angers,  qui  dès  1844  la  possédait  (voir  ses  Annales ,  t.  III,  pp.  175-176).  Qui  la 
lui  avait  envoyée?  Je  n'en  sais  rien.  Les  Allemands,  peut-être,  car  ils  la  cultivent 
depuis  près  d'un  siècle  et  sont,  je  crois,  les  seuls  qui  l'aient  encore  décrite.  Le 
docteur  Diel  (1819)  s'en  occupa  longuement  dans  sa  volumineuse  Pomologie,  d'où 
je  transcris  les  Ugnes  ci-après,  plutôt  pour  la  singularité  des  comparaisons  qu'on 
y  fait,  que  pour  les  renseignements  utiles  qu'elles  peuvent  offrir  : 

«  Je  suis  redevable  —  rapporte  Diel  —  de  mon  pommier  'Reinette  de  la  Chine  à  M.  Marier, 
professeur  à  Hernals,  près  Vienne  (Autriche).  Cette  variété,  ainsi  appelée  dans  le  Catalogue 
de  la  pépinière  d'Hernals  (p.  213),  a  déjà  fructifié  plusieurs  fois  chez  moi;  mais  personne 
ici  n'ose  voir  en  elle  une  pomme  d'origine  chinoise.  Son  nom  lui  viendrait-il  point  de  la 
forme  de  son  étrange  calice,  rappelant  l'unique  tresse  de  cheveux  que  les  Chinois  portent 

au  sommet  de  la  tête? Le  caractère  le  plus  particulier  dudit  calice  consiste  effectivement 

en  ce  qu'avec  ses  longues  sépales  fermées  ou  mi-closes,  et  presque  toujours  entourées  de 
cinq  petites  bosses,  il  se  trouve  complètement  placé  à  Heur  Je  fruit,  comme  celui  de  la  ma- 
jeure partie  des  poires Voilà  pourquoi  j'ai  cru  devoir  surnommer  Zitzenreinette  [Reinette 

TétinJ  la  Reinette  de  la  Chine »  [Kernobstsorten,  1819,  t.  XXI,  pp.  146-152.) 

Cette  Reinette  n'étant  pas  très-connue  en  France,  j'en  ai  donné  deux  types;  le 
premier  la  reproduit  sous  sa  forme  constante ,  habituelle  ;  le  second  se  rapproche 
un  peu,  pour  l'œil,  du  fruit  mentionné  par  Diel,  mais  on  le  rencontre  bien 
rarement. 

Observations.  —  La  Reinette  de  la  Chine  est  souvent  confondue  avec  le 
Fenouillet  de  la  Chine,  car  le  nom  de  ces  deux  pommes  porte  volontiers 
à  les  supposer  identiques.  Cependant  elles  sont  loin  de  se  ressembler  ;  on  peut  le 
constater  page  292  de  notre  troisième  volume,  où  la  dernière  de  ces  variétés 
se  trouve  décrite. 


REI  [reinette  cit  —  coi] 


649 


Pomme  REINETTE  CITRON.  —  Synonyme  de  pomme  Citron  d'Hiver.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  :  REINETTE  DE  CLAREVAL, 


REINETTE  VON  CLAREVAL, 


Synonymes  de  Reinette  fran- 
che. Voir  ce  nom. 


386.    Pomme   REINETTE   COING  DE  CREDE. 

Synonyme.  —Pomme  Crede's  Quittenreinette  (Diel,  Kernobstsorten,  1819,  t.  XXI,  p.  105). 

Description  de  l'ar  - 
tore.  —  Bois  :  peu  fort.  — 
Rameaux  :  assez  nombreux , 
érigés  au  sommet,  étalés  à 
la  base,  grêles  et  de  lon- 
gueur moyenne,  légèrement 
flexueux  et  marron  clair  lavé 
de  gris  cendré;  les  mérithal- 
les  de  leurs  deux  extrémités 
sont  très-courts,  mais  ceux 
du  milieu,  très-longs.  —  Len- 
ticelles  :  arrondies  ou  allon- 
gées, petites,  clair- semées , 
peu  apparentes.  —  Coussi- 
nets :  bien  accusés  et  surtout 
ayant  l'arête  des  plus  pronon- 
cées. —  Yeux  :  très-petits, 
coniques,  noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  :  petites,  ovales-arrondies ,  coriaces  et 
épaisses,  vert  blanchâtre  en  dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous,  courtement  acu- 
minées ,  à  bords  régulièrement  crénelés.  —  Pétiole:  long,  gros,  roide,  rosé  au 
point  d'attache  et  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  larges  et  longues.  "• 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Le  greffer  sur  paradis  ou  doucin,  pour  buissons  et  cordons,  formes 
qui  lui  sont  plus  avantageuses  que  le  plein-vent;  cependant  on  peut  aussi  l'y 
destiner  sur  franc ,  en  ayant  soin  de  l'écussonner  en  tête ,  et  non  ras  terre , 
autrement  la  faiblesse  des  rameaux  nuirait  au  développement  de  la  tige. 

Deseription  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  assez 
irrégulière.  —  Pédoncule  :  long,  fort,  renflé  à  la  base,  arqué,  profondément 
inséré  dans  un  bassin  de  largeur  variable.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  fermé, 
duveteux,  à  vaste  cavité  plus  ou  moins  plissée.  —  Peau  :  lisse,  unicolore,  jaune 
clair,  légèrement  maculée  de  brun  foncé  autour  du  pédoncule  et  semée  de 
quelques  points  fauves  ou  noirâtres.  —  Chair  :  jaunâtre ,  fine  et  assez  tendre.  — 
Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  faiblement  parfumée,  dépourvue  de  toute  acidité. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 


650  REI  [reinette  coi  —  cra] 

Historique.  —  Regardée  par  les  Allemands  comme  une  variété  née  sur  leur 
sol,  cette  Reinette,  que  j'ai  reçue  de  Jeinsen  (Hanovre)  au  mois  de  mars  1870, 
doit  être  cultivée  depuis  un  assez  long  temps  déjà,  puisqu'en  1819  le  pomologue 
Diel,  un  de  ses  parrains,  en  parlait  ainsi  : 

«  C'est  —  écrivait-il  —  le  professeur  Credé  [de  Marburg,  dans  la  Hesse  électorale]  qui 
m'a  donné  ce  fruit.  11  le  dit  appelé,  chez  lui.  Reinette  Amande.  Quant  à  moi,  la  saveur  de  sa 
chair,  la  couleur  de  sa  peau  me  font  le  nommer  Reinette  Coing;  et  j'ajoute  de  Credé,  pour 
qu'il  ne  soit  pas  confondu  avec  la  pomme  Coing,  des  Français.  »  [Kernobstsorten ,  1819, 
t.  XXI,  p.  105.) 

Observations.  —  On  vient  de  lire  que  le  fruit  ici  décrit  n'a  aucun  rapport 
avec  la  pomme  Coing  d'Hiver  (voir  sa  description,  t.  III,  pp.  228-230).  J'en  dois 
dire  autant  d'une  Beinette  Amande  originaire  d'Allemagne  et  récemment  importée 
par  moi.  Je  n'ai  pu  la  caractériser^  dans  ce  Dictionnaire ^  à  son  rang  alphabétique, 
mais  il  en  sera  parlé  à  la  fin  du  présent  volume  ;  car  la  Reinette  Coing,  de  Credé, 
ayant  eu  pour  dénomination  primitive.  Reinette  Amande,  quelque  méprise  est 
facile  à  l'égard  de  ces  deux  pommes,  surtout  en  France. 


Pomme  REINETTE  COING  FRANÇAISE.  —  Synonyme  de  pomme  Coing  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  COMMUNE.  —  Synonyme  de  Reinette  franche.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  REINETTE  CÔTELÉE, 


—         REINETTE  A  COTES, 


/  Synonymes  de  Calleville  blanc 
i       d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  A  COTES  (de  l'allier).  —  Synonyme  de  Reinette  de  Cuzy. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  COULEUVRÉE.  —  Synonyme  de  Reinette  dorée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DE  LA  COURONNE.   —  Synonyme  de  pomme  Reine  des 
Reinettes.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  COURTPENDU.  —  Synonyme  de  Court- Pendu  gris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  COURTPENDU  ROUGE.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  rouge. 
Voir  ce  nom. 


387.    Pomme  REINETTE  CRAPAUD. 

Sjnonymes.  —  Pommes  :  1.  Krôtenrabau  (Diel,  Vorz.  Kevnohstsorten ,  1821,  t.  ler,  p.  119). 
—  2.  Krôtenreinettk  {Id.  ibid.). 

Descrifitiou  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
érigés,  gros,  courts,  peu  géniculés  ou  très-droits,  marron  clair  à  la  base,  violâtres 
au  sommet,  à  mérithalles  irréguliers  et  des  moins  longs.  —  Lenticelles  :  petites, 


REI  [reinette  cra  —  eus] 


651 


allongées,  jamais  bien  apparentes.  —  Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux  :  moyens, 
ovoïdes- allongés,  légèrement  écartés  du  bois,  aux  écailles  disjointes  et  bordées  de 
noir.  —  Feuilles  :  petites  ou  moyennes,  ovales-arrondies ,  vert  jaunâtre  en  dessus, 

jaune  verdâtre  en  dessous,  courte - 


Pomme  Reinette  Crapaud. 


ment  acuminées ,  un  peu  ondulées ,  à 
bords  largement  crénelés.  —  Pétiole  : 
gros,  très -court,  noirâtre  au  point 
d'attache,  à  cannelure  généralement 
assez  profonde.  —  Stipules  :  courtes 
mais  des  plus  larges. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Sa  belle  végétation  et 
ses  gros  rameaux  le  recommandent 
pour  le  plein -vent  greffé  ras  terre. 
Quand  on  le  destine  à  former  des  pyra- 
mides, le  doucin  est  le  sujet  qui  lui 
convient  ;  et  le  paradis ,  lorsqu'on  en 
veut  faire  des  buissons ,  des  espaliers 
ou  des  cordons. 

Description  élu  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne .  —  Forme  : 
globuleuse  plus  ou  moins  aplatie  à  ses  extrémités.  —  Pédoncule  :  bien  nourri ,  peu 
long,  arqué,  obliquement  planté  dans  un  étroit  bassin.  —  OEil  :  grand  ou 
moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  unie  et  généralement  assez  vaste.  —  Peau  : 
rugueuse,  vert  blanchâtre,  amplement  marbrée  et  tachée  de  roux  squammeux,  puis 
semée  de  larges  et  nombreux  points  gris  peu  apparents.  —  Chair  :  verdâtre,  fine, 
tendre.  —  Fau  :  suffisante,  très-sucrée,  délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 


Qualité.  —  Première. 


l'obligeance 


Historique.  —  C'est  une  pomme  allemande  que  je  dois  à 
du  superintendant  de  Jeinsen  (Hanovre),  M.  Oberdieck.  Je  l'ai  multipliée  pour  la 
première  fois  en  1870,  et  ne  la  connaissais  alors  que  pour  l'avoir  examinée,  puis 
appréciée,  à  l'Exposition  de  Paris  (1867).  Les  x\lleraands  l'estiment  beaucoup ,  et 
avec  raison.  Elle  se  trouve  dans  leurs  jardins  depuis  au  moins  quatre-vingts 
ans,  car  le  professeur  Diel  déclarait  en  1821  «  tenir  cette  variété  du  chanoine 
«  Weyr,  de  Cologne,  qui  la  lui  offrit  dès  l'année  1803.  »  Et  il  ajoute  :  «  Son  nom 
«  vient  de  la  ressemblance  existant  entre  la  peau  de  ce  fruit  et  celle  du  crapaud.  » 
(Voir  Vorz.  Kernobstsorten ,  t.  I",  p.  119.) 


Pomme  REINETTE  A  CUL  NOIR.  -^  Synonyme  de  Reinette  de  Brives.  Voir  ce 
nom. 


Pomme    REINETTE    CUSSET.    —    Voir    lieinette    de    Cuzy ,    au    paragraphe 
Observations. 


652 


REI  [reinette  cuz" 


388.    Pomme   REINETTE  DE  CUZY. 


Synonymes.  —  Pommes:  1.  Reinette  d'Angleterre  [de  la  Côte-d'Or]  (CoDgrès  pomologique, 
Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  IV,  u»  20).  —  2.  Reinette  carrée  {M.  ibid.).  —  3.  Riunette 
CARRÉE  de  Montbart  [ des  environs  d'Auxonne]  {Id.  ibid.).  —  4.  Reinette  a  Cotes  [de  l'Allier] 
(M.  ibid.). 

Pomme  Reinette  de  Cuzy.  —  Premier  Type.  Descri|itioil 

de    l'arbre.    — 

Bois  :  très-fort.  — 
Rameaux  :  nom- 
breux, étalés  à  la 
base  ,    érigés    au 
sommet ,  gros  et 
longs,  légèrement 
coudés  et  coton- 
neux ,  d'un  beau 
vert  olivâtre  am- 
plement   lavé    de 
gris  cendré. — Len- 
ticelles  :  arrondies, 
grandes  et  clair- 
semées. —  Coussi- 
nets :  peu  pronon- 
cés. —  Yeux  :  assez 
gros,  très-larges, 
obtus,   écrasés  et 
complètement  pla- 
qués sur  le  bois, 
à  écailles  disjointes 
et  plus  ou  moins  duveteu- 
ses. — Feuilles  :  abondantes, 
grandes,  épaisses,  ovales - 
arrondies ,    vert  clair    en 
dessus ,   d'un    blanc  jau  - 
nâtre  en  dessous,  longue- 
ment acuminées  ,  à  bords 
relevés  puis  largement  den- 
tés et  surdentés.  —  Pétiole  / 
court,  très-gros,  rougeâtre 
au  point  d'attache ,  à  can- 
nelure large  mais  peu  pro- 
fonde. —  Stipules  :  excessi- 
vement développées. 

Fertilité.   —    Satisfai  - 
santé. 

Culture.   —   Greffé   ras 
terre,  pour   plein- vent,  il 
devient  un  arbre  de  toute 
beauté.  Les  formes  buisson,  cordon,  espalier,  lui  sont  également  assez  profitables, 


Deuxième    Type, 


REI  [reinette  cuz]  653 

mais  il  faut  alors  l'écussonner  sur  paradis,  afin  d'amoindrir  sa  végétation  et 
d'augmenter  sa  fertilité. 

Deseriptioii  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne  et  quelquefois 
moins  considérable.  —  Forme  :  conique  assez  allongée  ou  conique -arrondie, 
sensiblement  pentagone,  aplatie  à  la  base  et  presque  toujours  plus  volumineuse 
d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court  ou  très-court,  bien  nourri,  souvent 
arqné,  obliquement  implanté  dans  un  bassin  vaste  et  profond.  —  Œil  :  grand  ou 
moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  prononcée,  un  peu  irrégulière  et  bossuée  sur 
les  bords.  —  Peau  :  assez  lisse,  brillante,  jaune  intense,  lavée  de  rouge-brique 
à  l'insolation,  tachée  de  fauve  dans  le  bassin  pédonculaire ,  ponctuée  de  gris  et 
parfois  faiblement  striée  de  brun  roussâtre.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  compacte, 
tendre.  —  Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  très -savoureuse  ment  acidulée  puis 
parfumée. 

]VIaturité.  —  Janvier-Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  Reinette  de  Guzy,  plusieurs  fois  séculaire  et  Tune  des 
meilleures  pommes  connues,  porte  le  nom  de  la  commune  d'où  dépend  son  lieu 
natal.  Très -longtemps  localisée  dans  ce  canton,  faisant  aujourd'hui  partie  du 
département  de  Saône-et-Loire ,  elle  y  resta,  malgré  tout  son  mérite,  ignorée  des 
anciens  pomologues,  qui  cependant  (le  Lectier,  1628)  mentionnèrent  une  Reinette 
de  Mascon  —  je  la  décris  plus  loin —  bien  inférieure  à  celle  de  Guzy,  quoiqu'appar- 
teuant  à  la  même  province.  Mais  si  l'aoïour-propre  de  la  Reinette  de  Guzy  put 
soufïrir  de  cette  longue  indifférence,  actuellement  sa  blessure  doit  être  cicatrisée, 
car  le  monde  horticole  a  vu  ces  dernières  années  {1863-1865)  de  chaleureux  débats 
s'engager  à  propos  de  ce  fruit.  Deux  Sociétés  d'Horticulture  —  l'Autunoise  et  la 
Dijonnoise  —  ayant  réclamé,  chacune  pour  son  département,  le  droit,  l'hon- 
neur de  l'inscrire  parmi  leurs  variétés  indigènes,  de  là  surgit  un  véritable 
procès  avec  enquêtes,  mémoires,  dits  et  contredits;  ce  qui  contribua  plus  à  la 
propagation  de  cette  exquise  Reinette ,  que  n'eussent  fait  les  descriptions  de  tous  les 
pomologues  modernes.  Ainsi  chez  moi,  dont  les  pépinières  renferment  maintenant 
de  nombreux  sujets  de  ce  pommier,  son  nom  même  était  inconnu  voilà  sept 
ans;  et  sans  le  débat  qu'il  a  suscité,  je  l'aurais,  probablement,  toujours  ignoré. 
Quant  au  tribunal  qui  jugea  la  cause,  ce  fut  le  Congrès  pomologique,  en  186*/.  Je 
trouve  le  texte  de  son  arrêt  dans  le  tome  IV  de  ses  publications,  à  l'article  n°  20, 
relatif  audit  fruit  : 

«  La  Reinette  de  Cuzy  —  y  lit-on  —  est  une  variété  très-ancienne ,  notoirement  connue 
dans  l'Autunois  comme  ayant  pris  naissance  au  hameau  des  Chapuis,  commune  de  Cuzy, 
arrondissement  d'Autun  (Saône-et-Loire).  Elle  a  pour  synonymes  :  Reinette  à  Côtes, 
Reinette  d'Angleterre,  Reinette  Carrée,  Reinette  Carrée  de  Montbard.  » 

Mais  il  ne  saurait  être  sans  intérêt  de  faire  connaître  les  titres  qu'invoqua ,  pour 
demeurer  propriétaire  de  sa  Reinette,  la  commune  de  Guzy.  Je  vais  donc  les 
produire  sommairement  analysés,  tels,  enfin,  qu'en  1867  me  les  soumit  un  avocat 
d'Autun,  M.  Dolivot,  auquel  cette  pomme  doit  en  partie  sa  présente  célébrité  : 

«  Monsieur  André  Leroy, 

«  L'étude  consciencieuse  à  laquelle  vous  vous  êtes  livré  sur  l'origine  des  fruits  dont  vous 
publiez  la  monographie,  m'encourage  à  soumettre  à  votre  appréciation  une  question  qui 
divise  la  Société  Autunoise  d'Horticulture  et  celle  de  la  Côte-d'Or. 

«  L'arrondissement  d'Autun  a  eu,  de  tout  temps,  la  prétention  d'avoir  donné  naissance 


654  REI  [retnette  dam — dan] 

à  un  fruit  qui  jouit  dans  les  départements  de  Saône-et-Loire,  la  Nièvre  et  l'Allier,  d'une 
réputation  bien  méritée  et  qui  s'étend  journellemeat.  C'est  la  pomme  Reinette  de  Cuzy,  dont 
la  commune  qui  lui  a  donné  son  nom  a  de  mémoire  d'homme  été  considérée  comme  le 
berceau. 

«  La  Société  Dijonnoise  conteste  à  la  fois  l'origine  de  cette  excellente  variété  et  la  déno- 
mination qu'elle  a  toujours  portée  dans  nos  contrées Elle  s'appuie  sur  ce  que  la  Reinette 

de  Cuzy  est  la  même  variété  que  les  pommes  nommées  :  à  Dijon,  Reinette  d'Angleterre; 
à  Beaune,  Reinette  à  Côtes;  à  Montbard,  Reinette  Carrée;  à  Rouen,  Reinette  de  Rourgogne,  et 
elle  demande  que  cette  dernière  appellation  soit  substituée  au  nom  Reinette  de  Cuzy. 

«  Dans  une  récente  séance  du  Conseil  d'Administration  de  notre  Société,  un  membre 
a  formellement  aftirmé  avoir  vu  il  y  a  quelques  années ,  entre  les  mains  du  docteur  Carion, 
savant  botaniste  autunois  aujourd'hui  décédé,  un  vieil  ouvrage  dans  lequel  la  Reinette  de 
Cuzy  était  nominativement  signalée  comme  recherchée  jadis  pour  l'approvisionnement  de  la 

table  des  ducs  de  Rourgogne assertion  que  deux  autres  personnes  ont  confirmée 

Malheureusement,  aucun  de  ces  Messieurs  n'a  pu  se  rappeler  le  titre  de  cet  ouvrage 

Vous,  Monsieur,   qui  possédez  tant  d'anciennes  Pomologies,  tant  de  livres  spéciaux  sur 
l'arboi'iculture  fruitière,  ne  pourriez-vous  nous  aider  à  trancher  victorieusement  l'incident 
soulevé  par  la  Société  Dijonnoise,  laquelle,  du  reste,  n'apporte  aucune  preuve  à  l'appui  de 
sa  dénégation?.... 
«  Agréez,  etc. 

«  DoLivoT,  avocat  à  Autun, 

i(  Ancien  vice-président  de  la  Société  Autunoise  d'Horticulture. 
«  Le  '■26  octobre  1867.  » 

Je  l'ai  dit  au  commencement  de  cet  article ,  il  ne  m'a  pas  été  possible  de  rencon- 
trer chez  nos  anciens  pomologues,  la  Reinette  de  Cuzy;  et  telle  fut  ma  réponse 
à  M.  Dolivot.  J'ajoute  ici,  au  point  de  vue  purement  historique,  que  dans  le  vieil 
ouvrage  où  l'on  «  affirme  »  avoir  vu  ce  fruit  «  nominativement  signalé  comme 
«  ayant  paru  sur  la  table  des  ducs  de  Bourgogne,  »  on  a  dû  lire  Pomme  de  Cuzy 
et  non  pas,  Reinette.  Et  voici  pourquoi  :  le  dernier  duc  de  Bourgogne,  Charles 
le  Téméraire,  mourut  en  1477;  or,  nous  prouvons  ci-dessus  (p.  614),  au  mot 
Reinette,  que  ce  terme  spécifique  n'est  guère  antérieur  à  1540.  Il  me  semble  donc 
fort  improbable  qu'en  Bourgogne  on  ait  pu  le  connaître  près  d'un  siècle  avant 
cette  date. 

Observations.  —  Ne  pas  confondre  la  Reinette  de  Cuzy  avec  la  Reinette 
Cusset,  variété  de  second  ordre,  portant  le  nom  de  son  oblenteur  et  récemment 
gagnée  à  Poley mieux  (Rhône). 


Pomme  REINETTE  DE  DAMASON.  —  Synonyme  de  Remette  de  Mâcon.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  DES  DAMES.  —  Synonyme  de  Reinette  dorée.  Voir  ce  nom. 


389.    Pomme  REINETTE  DANIEL. 

Synonyme.  —  Pomme  Daniel's  ROTHE  WiNTERRElNETTE  (Diel,  Vorz.  Kernobstsorien ,  1832, 

t.  VI,  pp.  88-91). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  générale- 
ment étalés,  gros,  longs,  très-géniculés,  duveteux,  brun  ohvâtre  amplement  lavé  de 
rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies  ou  allongées,  très-abondantes. 


REI  [reinette  danJ 


600 


—  Coussinets  :  larges  et  ressortis. —  Yeux:  moyens,  ovoïdes,  cotonneux,  collés 
sur  le  bois.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales,  courtement  acuminées,  régulièrement 
et  assez  profondément  dentées  ou  crénelées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  long  et 

très-nourri ,  à  peine  can- 
Pomme  Reinette  Daniel.  nelé.   —  Stipules  :   bien 

développées. 

FERTiLrrÉ.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  pousse 
avec  une  remarquable  vi- 
gueur, se  greffe  ras  terre 
pour  le  plein- vent ,  forme 
sous  laquelle  il  devient  de 
toute  beauté.  La  basse-tige 
lui  est  également  favora- 
ble, mais  on  l'écussonne 
alors  sur  paradis,  car  le 
doucin  n'en  tempérerait 
pas  assez  la  végétation. 

Description  du 
fruit.  —  Grosseur  :  au- 
dessus  de  la  moyenne.  — 
Forme  :  globuleuse  légè- 
rement cylindrique  et  pentagone,  aplatie  aux  extrémités,  puis  souvent  moins 
volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  gros  ou  très-gros, 
arqué,  parfois  cbarnu,  planté  obliquement  et  profondément  dans  un  bassin  de 
dimensions  variables.  —  Œil  :  grand,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  ondulée  sur 
les  bords  et  bien  développée.  —  Peau  :  quelque  peu  rugueuse,  jaune  d'or  et  semée 
de  larges  points  roux  sur  la  face  exposée  à  l'ombre,  jaune-brun  clair  à  l'insolation, 
où  elle  est  en  outre  finement  ponctuée  et  mouchetée  de  carmin;  généralement 
aussi  les  abords  de  l'œil  et  du  pédoncule  sont  réticulés  de  brun-fauve.  —  Chair  : 
blanchâtre  ou  jaunâtre,  fine,  ferme  et  croquante.  —  Eau:  suffisante,  sucrée, 
acidulée  et  parfumée,  possédant  bien  la  saveur  des  Reinettes.  ', 

Maturité.  —  Janvier- Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  C'est  un  pommier  d'origine  allemande  ;  je  le  propage  depuis  1860 . 
Diel,  un  des  premiers  auteurs  qui  l'aient  décrit,  le  déclarait  en  1832  récemment 
obtenu  de  semis  par  M.  Daniel,  de  Cologne  sur  le  Rhin.  Il  porte  donc  le  nom  de  son 
obtenteur  (voir  Vo)'z.  Â'ernobstsorten,  t.  VI,  p.  88). 

Observations.  —  La  pomme  Daniel,  des  Américains,  caractérisée  en  1869 
par  Downing  (p.  141),  n'a  pas  le  moindre  rapport  avec  celle  des  Allemands, 
puisqu'elle  mûrit  au  mois  d'août. 


Pomme  REINETTE  DES  DANOIS.  —  Synoilyme  de  pomme  Belle  du  Bois.  Voir 


ce  nom. 


656 


REI  [reinette  dar  —  die] 


Pomme  REINETTE  DE  DARNETAL.  —   Synonyme  de  Reinette  grise.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  DEGEER.  —  Voir  Reinette  de  Geer. 


Pomme  REINETTE  DIEL.  —  Voir  Reinette  de  Diel^  au  paragraphe  Observations. 


390.   Pomme  REINETTE   DE   DIEL. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Reinette  b'Angleterp.b  î)e  Diel  (Diel,  Kernobstsorten,  1799,  t.  I, 
p.  106).  —  2.  DiELS  Grosse  Englische  Reinette  (Oberdieck,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde, 
1862,  t.  IV,  p.  289,  n"  406). 

Premier  Type.  ._,  .     .. 

Description 

de    l'arlire.    — 

Bois  :  fort.  —  Ha- 
meaux :  assez  nom- 
breux, générale- 
ment étalés,  courts 
et  très -gros,  peu 
coudés,  bien  coton- 
neux ,  rouge-brun 
clair.  —  Lenticel- 
les  :  petites,  clair- 
semées, arrondies 
ou  allongées.  — 
Coussinets  :  larges 
et  assez  saillants. 
—  Yeux  :  moyens 
ou  petits,  ovoïdes- 
arrondis  ,  des  plus 
duveteux,  entière- 
ment plaqués  sur 
l'écorce.  —  Feuil- 
les :  de  grandeur 
moyenne,  ovales  ou  arrondies ,  acuminées ,  cucullées  et  souvent  contournées  sur 
elles-mêmes,  à  bords  irrégulièrement  et  profondément  crénelés.  —  Pétiole  :  long, 
assez  gros,  un  peu  flasque,  carminé,  à  cannelure  bien  accusée.  —  Stipules  : 
longues  et  étroites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Il  réussit  convenablement  sous  toutes  les  formes  et  sur  toute  espèce 
de  sujet. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  souvent  volumineuse  et  quelquefois 
moyenne.  —  Forme  :  passant  de  la  conique  sensiblement  arrondie  à  la  conique 
légèrement  allongée.  —  Pédoncule  :  assez  court  et  assez  gros,  droit  ou  arqué, 
profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi  clos  ou 
fermé,  à  cavité  généralement  très-développée  et  dont  les  bords  sont  ondulés 


REI  [reinette  die] 


657 


ou  mamelonnés.  —  Peau  :  mince,  unicolore,  jaune  clair  verdâtre,  maculée  de 
brun  olivâtre  et  squammeux  autour  du  pédoncule,  puis  semée  de  larges  et  nom- 
breux points  roux,  pour  la  plupart  formant  étoile.  —  Chair  :  jaune,  assez  fine 

et  assez  tendre.  —  Eau  :  abon- 
Pomme  Reinette  de  Diel.  -  Deuxième  Type.  ^^^^^  ^  ^^^^^ ,^^  ^^^.^  acidulée  mais 

très-agréablement  parfumée. 
Maturité.  —  Janvier -Mars. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  beau  fruit 
faisait  partie,  en  1867,  de  la  col- 
lection de  pommes  allemandes 
envoyée  à  l'Exposition  de  Paris , 
où  j'ai  pu  le  déguster.  Sa  bonté , 
son  volume  m'ont  engagé  à  l'in- 
troduire dans  mes  cultures  ;  il  y 
figure  depuis  1868.  En  Allemagne 
les  poraologues  ne  savent  à  quel 
pays  l'attribuer.  Diel  [Kernobst- 
sorten,  t.  I",  p.  106),  le  premier 
qui  l'y  caractérisa  —  ce  fut  en 
1799  —  le  nomma  Grosse  englische 
Reinette  [Grosse-Reinette  d'Angleterre]  et  le  crut  identique  avec  la  variété  ainsi 
appelée,  chez  nous,  par  Duhamel  (1768,  Traité  des  arbres  fruitiers,  t.  I",  p.  299). 
C'était  une  erreur,  que  plus  tard  (1819)  cet  auteur  rectifia  (t.  XXI,  p.  81).  On 
ignore  donc  l'âge  et  la  provenance  de  la  Grosse-Reinette  d'Angleterre  de  Diel, 
que  j'appelle  uniquement  Reinette  de  Diel  pour  éviter  toute  méprise  entre  elle  et  la 
vraie  Reinette  d'Angleterre,  décrite  plus  haut,  page  616. 

Observations.  —  Les  Belges  ont  une  Reinette  Diel,  dédiée  vers  1801,  par  son 
obtenteur  Yan  Mous,  au  pomologue  allemand  ici  mentionné.  Elle  mûrit  en 
décembre,  est  petite,  sphérique  comprimée  aux  pôles,  jaune  d'or,  et  très- bonne, 
dit-on.  Je  la  signale,  afin  que  les  caractères  si  tranchés  qui  la  distinguent  de  son 
homonyme,  permettent,  étant  connus ,  de  ne  pas  confondre  ces  deux  pommes.  D|i 
reste,  la  Reinette  Diel  de  Yan  Mons  a  été  figurée  et  caractérisée  dans  les  Annales 
de  poniologie  belge  (1859,  t.  YII,  p.  69),  puis  par  Downing  en  ses  Fruits  of  America 
(1869,  p.  145). 


391.   Pomme   REINETTE   DE   DIETZ. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Dietzer  Wintef.goldreinette  (Diel,  Vorz.  Kernohsisorten  ,  1832, 
t.  VI,  p.  100).  —  2.  Rejnette  dorée  de  Dietz  (Pépinières  belges,  Calalogue  général  de  la  Société 
Van  Mons,  1858,  t.  I,  p.  215).  —  3.  Dietzer  Goldriinette  (Oberdieck,  llluslrirtes  Handbuch  der 
Ohstkunde,  1859,  t.  I,  p.  509,  n»  238).  —  4.  DiETZER  RoTHE  Mandelreinette  (Charles  Downing, 
the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  145). 


Description   de  l'arbre*   —  Bois   :  très-fort.   —  Rameaux  :  nombreux, 
légèrement  étalés,   gros,   très-longs   et  très-géniculés ,   duveteux,   brun-rouge 
clair  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies  ou  allongées  et  des  plus 
IV.  42 


658 


REI  [reinette  die] 


abondantes.  —  Coussinets  :  ressoriis.  —  Fewa:.- volumineux  ou  moyens,  ovoïdes,  un 
peu  cotonneux  et  partiellement  appliqués  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales 
ou  elliptiques,  courtement  acuminées,  planes  pour  la  plupart  et  dentées  assez 
profondément.  —  Pétiole  :  long,  gros,  carminé,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  : 
larges  et  très-longues. 

Fertilité,  —  Modérée. 

Culture.  —  Sa  remarquable  vigueur  exige,  quand  on  le  destine  au  plein-vent, 
la  greffe  ras  terre  ;  il  devient  un  fort  bel  arbre  à  tête  bien  arrondie  et  très-déve- 
loppée.  Pour  la  basse-tige  le  paradis  est  l'unique  sujet  qui  lui  convienne. 


Pomme  Reinette  de  Dietz. 


Description  du  iruit.  —  Gros- 
seur :  moyenne.  —  Forme  :  globu- 
leuse ou  cylindrique -arrondie.  — 
Pédoncule  :  de  longueur  moyenne , 
gros,  surtout  au  point  d'attache, 
arqué ,  obliquement  planté  dans  un 
bassin  généralement  assez  vaste.  — 
Œil:  grand,  régulier,  ouvert,  plissé 
sur  ses  bords  et  placé  presque  à  fleur 
de  fruit.  —  Peau  :  jaune  d'or,  ponc- 
tuée de  roux ,  striée  de  même  auprès 
de  l'œil ,  puis ,  à  l'insolation ,  lavée 
de  rose  pâle  finement  fouetté  de 
carmin.  —  Chair  ;  blanche ,  assez 
ferme,  compacte  et  dégageant  une 
forte  odeur  de  coing,  —  Eau  :  abon- 
dante, sucrée,  acidulé,  à  parfum  très- 
déhcat. 


Maturité.  —  Janvier-Avril. 
Qualité.  —  Première. 


Historique.  —  Les  Allemands  ont  gagné  de  semis,  vers  le  commencement 
du  siècle,  cette  variété,  dont  les  fruits  sont  exquis.  Elle  porte  le  nom  de  la  ville  où 
fut  obtenu  le  pied-type.  Diel,  en  1832,  en  établissait  ainsi  l'origine  : 

«  Un  bourgeois  de  Dietz,  nommé  Biber,  sema  des  pépins  de  pomme  de  Borsdorf,  avec 
l'espoir  de  les  voir  reproduire  cette  même  espèce;  mais  bientôt  la  végétation  de  ses 
égrasseaux  lui  prouva  qu'ils  ne  ressemblaient  aucunement  au  pommier  sur  lequel  il 
comptait.  Toutefois,  dans  le  nombre  il  en  distingua  deux  pour  leur  belle  apparence  et  les 
vendit  comme  arbres  greffés.  Or,  l'un  de  ces  égrasseaux  donna  la  Reinette  de  Dietz,  et  l'autre 
la  Reinette  Biber.  »  [Vorz.  Kernobstsorten ,  t.  VI,  p.  100.) 

La  Reinette  de  Dietz  est  déjà  très-répandue;  les  Américains,  les  Anglais  et  les 
Belges  la  cultivent;  quant  à  nos  pépiniéristes,  ils  l'ont  également,  et  depuis  au 
moins  dix  ans,  dans  leurs  collections.  Dietz,  petite  ville  du  duché  de  Nassau, 
possède  des  pépinières  qui  jouissent  d'une  certaine  renommée. 


REI  [reinette  dol]  659 


392.  Pomme   REINETTE  DOLBEAU. 

Synonyme.    —   Pomme   Reinette   d'Allebeau  (Comice    horticole   d'Angers,    Catalogue  de  son 

Jardin  fruitier,  1852,  p.  7,  n°  89). 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  peu  fort.  — 
Rameaux  :  trës-nomhreux,  lé- 
gèrement étalés,  très-courts, 
de  grosseur  moyenne,  faible- 
ment coudés,  des  plus  duve- 
teux et  d'un  brun  olivâtre 
nuancé  de  rouge  ;  leurs  mé- 
rithalles  sont  excessivement 
courts.  —  LenticeUes  :  petites, 
arrondies ,  abondantes.  — 
Coussinets  :  bien  accusés.  — 
Yeux:  très-petits,  arrondis, 
cotonneux,  plaqués  sur  l'é- 
corce.  —  Feuilles  :  moyennes, 
ovales,  vert  foncé  en  dessus, 
duveteuses  et  blanc  verdâtre 
en  dessous,  rarement  acuminées,  à  bords  finement  dentés.  —  Pétiole  :  court  et  gros, 
à  cannelure  peu  prononcée.  —  Stipules:  habituellement  très-petites. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  La  grande  et  constante  fertilité  de  ce  pommier  le  rend  très-avanta- 
geux pour  le  plein-vent  ;  mais  il  faut  le  greffer  en  tête,  et  non  ras  terre,  autrement 
il  devient  à  peu  près  impossible  de  l'élever  à  tige.  Quant  aux  formes  naines,  toutes  . 
lui  sont  propres  et  le  doucin  est  alors  le  sujet  qui  lui  convient  le  mieux. 

Deseriittiou  dii  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  considérable. 
—  Forme  :  globuleuse,  aplatie  à  la  base,  souvent  mamelonnée  au  sommet,  et, 
généralement  ayant  un  côté  plus  développé  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  long, 
de  moyenne  force,  arqué,  implanté  profondément  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos,  duveteux,  plissé  sur  les  bords,  à  cavité  irrégulière  et  de  dimen- 
sions variables.  —  Peau  :  unie,  jaune  clair,  ponctuée  de  brun  et  de  gris,  tachée 
de  fauve  dans  le  bassin  pédonculaire,  puis  mouchetée  et  fouettée  de  rose  tendre 
sur  la  face  exposée  au  soleil.  —  Chair  :  jaunâtre  ou  blanchâtre,  compacte,  fine  et 
mi- tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  à  peine  acidulée  et  plus  ou  moins 
parfumée;  quelquefois  entachée  d'un  arrière-goùt  herbacé. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  La  Reinette  Dolbeau  me  paraît  sortie  des  environs  d'Angers, 
où  le  Comice  horticole  de  cette  ville  déjà  la  propageait  en  1840.  C'est  à  lui  que  j'en 
suis  redevable.  Elle  portait  dans  son  Jardin  le  n°  89 ,  et  d'abord  y  figura  sous  deux 
noms  :  d'AUebeau  et  Dolbeau.  Ce  dernier  a  fini  par  être  communément  adopté.  Je 
n'ai  pu  me  procurer  aucun  renseignement  sur  l'état  civil  de  cette  variété. 


660  REI  [reinette  don" 


393.   Pomme   REINETTE   DONAUER. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  LiNDEN  {Lvicas,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  18^9,  1. 1,  p.  149, 
n»  59).  —  2.  DoNAUERS  Reinette  {Id.  ibid.  ). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux , 
érigés  ou  légèrement  étalés,  surtout  à 
la  base ,  longs ,  de  grosseur  moyenne , 
très-cotonneux,  brun  rougeâtre  nuancé 
de  vert.  —  Lenticelles  :  petites,  arron- 
dies, rapprochées.  —  Coussinets  :  res- 
sortis.  —    Yeux  :    ovoïdes  -  arrondis , 
moyens,  faiblement  écartés  du  bois  et 
un  peu   duveteux.  —  Feuilles  :  assez 
petites,  elliptiques  ou  ovales-allongées, 
longuement  acuminées,  ayant  les  bords 
finement  dentés.  —  Pétiole:  de  longueur 
moyenne,  peu  fort,  rarement  cannelé. 
—  Stipules  :  bien  développées. 
FERTiLrrÉ.  —  Satisfaisante. 
Culture.  —  Il  réussit  parfaitement  comme  plein- vent,  même  greffé  ras  terre;  la 
greffe  à  hauteur  de  tige  lui  vaut  mieux,  cependant,  sa  tête  y  gagne  une  plus 
grande  vigueur.  Le  paradis  est  le  sujet  qu'on  lui  donne  lorsqu'on  le  destine  aux 
formes  naines. 

Oescription  du  Sruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
arrondie  plus  ou  moins  cylindrique  et  sensiblement  déprimée,  d'un  côté,  à  ses  deux 
extrémités.  —  Pédoncule  :  court,  bien  nourri,  arqué,  planté  dans  un  bassin  vaste 
et  profond.  —  Œil  :  grand,  irrégulier,  ouvert,  à  cavité  assez  unie,  très-large  et 
de  profondeur  variable.  —  Peau  :  mince,  lisse,  à  fond  d'un  jaune  clair  blafard, 
abondamment  ponctuée  de  gris-blanc  et  de  fauve,  puis  amplement  marbrée  et 
striée  de  rouge  lie  de  vin  sur  la  partie  que  frappent  les  rayons  solaires.  —  Chair  : 
jaunâtre,  fine,  assez  tendre.  —  Eau  :  peu  abondante,  sucrée,  acidulée,  légèrement 
parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Janvier. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  J'importai  de  Reutlingen  (Wurtemberg)  ce  pommier  en  1868. 
Le  sol  angevin  ne  semble  pas  devoir  lui  être  aussi  favorable  que  le  sol  de 
l'Allemagne,  pays  où  la  Reinette  Donaiier  a  place  parmi  les  variétés  de  choix.  Le 
docteur  Lucas,  directeur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen,  a  fait  connaître 
en  ces  termes  la  provenance  de  cette  pomme  : 

«  L'arbre-mère,  qu'on  croit  sorti  d'un  pépin  de  Reinette  des  Carmes,  est  planté  dans  le 
jardin  de  M™^  la  doyenne   Diez,   à  Cobourg ,  où   l'a  trouvé  M.  Donaûer.   On   rencontre 

fréquemment,  dans  les  vergers  des  environs  de  cette  ville,  la  Reinette  Donaûer Elle  fut 

décrite  en  1851,  pour  la  première  fois,  par  Liégel...,  Le  surnom  de  Linden  [légère],  qu'elle 
a  reçu  chez  les  Cobourgeois,  lui  vient  de  sa  chair  fine  et  délicate.  »  {Illustrirtes  Handbuch 
der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  149,  n°  59.) 


REI  [reinette  dor] 


661 


394.    Pomme  REINETTE   DORÉE. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Renet-Gout  (Herman  Knoop,  Pomologia,  édit.  allemande,  1760, 
l'«  partie,  p.  60).  —  2.  Reinette  Tulipe  {Id.  ibid.).  —  3.  Reinette  d'Or  (Bonnelle,  le  Jardinier 
d'Artois,  1766,  p.  244;  —  et  Glady,  Revue  horticole,  1867,  pp.  34  et  233).  —  4. -Reinette  jaune 
tardive  (Duhamel,  Truiie'des  ai^by-es  fruitiers,  llGSjtA,  p. '2.9^). —  5.  Geele  Renet  (^Mayer,  Pomona 
franconica,  177G,  t.  III,  p.  144,  uoSS).  —  6.  Reinette  couleuvrée  {Id.  ibid.).  —  7.  Reinette  des 
Dames  {Id.  ibid.).  —  8.  Reinette  de  Lorraine  {Id.  ibid.).  —  9.  Reinette  de  Sicile  {Id.  ibid.). 

—  10.  Reinette  tulipée  {Id.  ibid.).  —  11.  Reinette  vermeille  {Id.  ibid.)  —  12.  Reinette  jaune 
(Mauger,  Systematische  Pomologie,  1780,  l^»  partie,  p.  26,  n°  viii).  —  13.  Reinette  sicilienne 
(Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa 
collection,  p.  21,  n"  1437).  —  14.  Reinette  rousse  [par  erreur]  (de  Launay,  Âlmanach  du  Bon- 
Jardinier,  1808,  p.  140  ;  —  et  G.  A.  Hennau,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1836,  t.  IV, 
p.   69).    —    15.    Reinette    Grain   d'Or  (Bivort,  Album  de  pomologie,    1851,  t.    IV,   p.   117). 

—  16.  Reinette  grise  dorée  (C.  A.  Hennau,  ibid.).  —  17.  Geele  fransche  Renet  (Von  Flotow, 
lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  î,  p.  331,  n»  150). 

Premier  Type, 

Description 

de  l'arbre.  — 

Bois  :  de  force 
moyenne.  —  Ra- 
meaux :  souvent 
très-étalés,  assez 
nombreux,  gros 
et  peu  longs , 
légèrement  cou- 
dés, bien  coton- 
neux et  rouge - 
brun  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  géné- 
ralement arron- 
dies ,  des  plus  pe- 
tites ,  assez  abon- 
dantes. —  Cous- 
sinets :  aplatis.  — 
Yeux  :  moyens , 
arrondis,plaqués 

sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne,  ovales  ou  arrondies,  vert  mat  en 
dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  coriaces,  rarement  acuminées,  ayant  les  bords 
largement  dentés.  —  Pétiole  :  court  et  gros,  à  cannelure  faiblement  accusée.  — 
Stipules  :  très-petites. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  croissance  assez  lente  indique  qu'on  doit  le  greffer  en  tête  pour 
en  obtenir  de  beaux  plein-vent;  les  formes  buisson,  cordon,  quenouille,  espalier, 
lui  conviennent  beaucoup ,  surtout  quand  il  est  écussonné  sur  doucin. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne,  ou  moyenne. 
—  Forme  :  globuleuse  irrégulière  et  sensiblement  aplatie  aux  pôles ,  ou  globuleuse 
presque  régulière.  —  Pédoncule  :  assez  long  ou  court,  bien  nourri,  droit  ou 
arqué,  souvent  charnu,  planté  dans  un  bassin  de  dimensions  très- variables.  — 
CEil  :  grand  ou  moyen,  ouvert  ou   mi-clos,  à  cavité  ondulée  sur  les  bords 


662 


REI  [reinette  dor] 


et  généralement  très-vaste.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  d'or  pâle  sur  le  côté  de 
l'ombre^  jaune  brunâtre  sur  l'autre  face,  tachée  de  fauve  verdâtre  autour  du 
pédoncule,  fortement  ponctuée  de  brun  noirâtre  et  de  gris-roux,  et  parfois, 

abonne  exposition,  quelque 
Pomme  Reinette  dorée.  —  Deuxième  Type.  peu  mouchetée  et  striée  de 

carmin  ou  de  rose  tendre.  — 
Chair:  blanche,  fine,  com- 
pacte et  mi-tendre.  —  Eau  : 
abondante,  bien  sucrée,  aci- 
dulée et  parfumée,  possédant 
une  saveur  vraiment  exquise. 
Maturité.  —  Décembre - 
Avril. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  Rei- 
nette dorée,  qu'en  1780  les 
Allemands  qualifiaient  déjà 
de  variété  française  (  voir 
Manger,  Systematische  Porno- 
logie,  p.  26),  remonte  au  plus 
à  1740.  Dittrich,  un  des  po- 
mologues  modernes  les  plus  accrédités  de  l'Allemagne,  prétendit,  il  est  vrai,  qu'elle 
provenait  de  Bruxelles  ;  seulement  Alexandre  Bivort ,  successeur  du  semeur  belge 
Van  Mons,  affirma  le  contraire  en  1856,  déclarant  «  que  la  France,  heureuse 
«  patrie  de  tant  de  beaux  fruits,  fut  le  berceau  de  cette  Reinette.  »  [Annales  de 
pomologie^  t.  IV,  p.  69.)  Duhamel  la  décrivit  en  1768  dans  son  Traité  des  arbres 
fruitiers  (t.  I,  p.  293)  et  déplora  l'extrême  rareté  de  cette  délicieuse  pomme. 
Mais  il  n'en  fut  pas  le  premier  descripteur ,  comme  beaucoup  l'ont  supposé.  Un 
moine,  le  frère  Bonnelle,  l'avait  signalée  deux  ans  avant  lui,  dans  un  ouvrage 
très-peu  connu  : 

«  La  Renette  d'Or  —  écrivait-il  en  1766  —  pomme  d'assez  bonne  grosseur,  aussi  ronde 
que  longue,  est  très-jaune,  mouchetée  de  rouge,  et  a  la  chair  et  l'eau  sucrée;  bonne  en 
février  et  mars.  »  [Le  Jardinier  d'Artois  ou  les  Éléments  de  la  culture  des  jardins  potagers 
et  fruitiers,  1766,  p.  244.) 

La  Reinette  Dorée  pourrait  bien  être  originaire  de  l'Agenois  ou  du  Bordelais, 
contrées  dans  lesquelles  on  la  trouve  localisée  depuis  fort  longtemps  sous  son 
premier  nom,  Reinette  d'Or.  Un  négociant  de  Bordeaux,  M.  Eugène  Gîady, 
récemment  décédé,  contribua  beaucoup,  ces  dernières  années,  à  l'en  faire  sortir; 
aussi  la  culture  de  ce  pommier  commence-t-elle  à  se  généraliser. 

Observations.  —  Le  Congrès  pomologique  ayant  décrit  en  1867  (t.  IV,  n°  8) 
la  Reinette  dorée,  lui  a,  par  mégarde,  apphqué  presque  tous  les  synonymes 
particuliers  à  la  pomme  Princesse  noble,  confondant  ainsi  ces  deux  variétés.  En  se 
reportant  plus  haut  (pages  591-593)  à  l'article  où  nous  caractérisons  ce  dernier 
fruit,  on  verra  combien  notre  rectification  est  fondée.  —  L'Almanach  du  Bon- 
Jardinier  donna  erronément  en  1808,  à  cette  pomme  de  Duhamel,  le  surnom 
Reinette  rousse^  que  par  suite  lui  maintinrent  quelques  auteurs;  ce  qui  nous  met 
dans  l'obligation,  aujourd'hui,  de  suivre  leur  exemple,  mais  en  signalant,  toute- 
fois, l'erreur  commise.  Elle  est  formelle,  effectivement,  la  Reinette  des  Carmes 


REI  [reinette  dor  —  dou] 


663 


(voir  ci -dessus,  pp.  641-643)  ayant  seule  droit  au  synonyme  Reinette  rousse, 
comme  le  démontre,  notamment,  le  Catalogue  descriptif  des  Chartreux^  année  1775. 
—  Rarement  la  Reinette  dorée  se  couvre,  à  l'insolation,  de  larges  vergetures  d'un 
ROUGE  vif;  aussi  Mayer  nous  semble-t-il  avoir  été  en  dehors  de  l'exactitude, 
quand  il  a  dit  en  1801  :  «  Sa  peau,  du  côté  du  soleil,  prend  des  fouettures  ou 
«  striures  de  pourpre  assez  semblables  aux  panachures  de  certaines  tulipes.  » 
[Pomona  franconien^  t.  III,  p.  144.)  —  La  Reinette  de  Caux,  rappelons-le,  a  souvent 
été  réunie  à  la  Reinette  dorée  ;  la  description  que  nous  en  donnons  pages  644-647, 
devra  convaincre  de  la  non-identité  de  ces  deux  pommes  les  jardiniers  qui  en 
douteraient  encore.  —  Enfin  la  Reinette  tardive  d'Angers ,  ou  Reinette  jaune 
doré,  âgée  d'environ  cinquante  ans,  n'a  de  commun  qu'une  certaine  homonymie 
avec  l'ancienne  Reinette  dorée  ou  Reinette  jaune  tardive.  Et  il  en  est  ainsi  d'une 
autre  Reinette  jaune  tardive  que  Poiteau  décrivit  en  1846  dans  le  tome  IV  de  sa 
Pomologie  française. 

Po3iME  REINETTE  DORÉE.  —  Voir  ce  nom,  puis  Reinette  de  Caux^  au  para- 
graphe Observations. 

Pomme  REINETTE  DORÉE  DE  DIETZ.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Dietz.  Voir 
ce  nom. 

Pomme  REINETTE  DORÉE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  Reinette  jaune  hâtive.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DORÉE  DE  HOLLANDE. 

Reinette  de  Cassel.  Voir  ce  nom. 


Synonyme  de  pomme  Grosse- 


PoMMES  :  REINETTE  DOUBLE  DE  DAMASON, 


—         REINETTE  DOUBLE  DE  MASERUS 


J 


/    Synonymes    de    Reinette    de 


Mâcon.  Voir  ce  nom. 


395.    Pomme   REINETTE   DOUCE. 

Deiscription  de 
l'arbre.  —  Bois  :  peu 
fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  érigés,  de 
longueur  moyenne , 
gros  ,  très -coudés  et 
très -cotonneux,  d'un 
rouge -brun  clair.  — 
Lent  ice  lies:  grandes,  ar- 
rondies, clair -semées. 

—  Coussinets  :  aplatis. 

—  Yeux  :  moyens ,  co- 
niques-arrondis ,  adhé- 
rents et  sensiblement 
duveteux.  —  Feuilles  : 
moyennes  ou  petites, 

ovales -allongées,  vert  foncé  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  longuement 


664  REI  [reinette  dou] 

acuminées,  à  bords  profondément  crénelés.  —  Pétiole  :  long,  assez  grêle,  bien 
cannelé.  —  Stipules  :  petites,  pour  la  plupart. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  vigueur  n'est  pas  assez  grande  pour  qu'il  soit  sage  de  le  greffer 
ras  terre  quand  on  le  destine  au  plein-vent,  la  greffe  en  tète  lui  convient  beau- 
coup mieux.  Sous  toute  forme  naine  il  croît  admirablement  et  fait,  sur  doucin  ou 
paradis,  des  arbres  d'une  remarquable  beauté. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  ou  un  peu  plus  considérable. 
—  Forme  :  sphérique  comprimée  aux  pôles  et  généralement  moins  volumineuse 
d'un  côté  que  de  l'autre;  mais  parfois,  aussi,  conique  fortement  arrondie.  — 
Pédoncule  :  de  longueur  et  grosseur  moyennes,  renflé  à  la  base,  planté  dans  un 
large  et  profond  bassin.  —  Œil  :  grand,  bien  ouvert  ou  mi-clos,  à  courtes  sépales, 
à  cavité  vaste  et  unie.  —  Peau  :  unicolore,  jaune  clair,  très-abondamment  ponc- 
tuée de  brun  grisâtre  et  squammeux ,  puis  légèrement  marbrée  de  roux ,  surtout 
dans  le  voisinage  du  pédoncule,  dont  le  bassin  est  entièrement  taché  de  fauve 
olivâtre.  —  Chair  :  blanchâtre,  compacte,  croquante,  assez  ferme.  —  Eau  : 
suffisante,  très-sucrée,  sans  aucune  acidité,  mais  douée  d'une  saveur  anisée  assez 
agréable. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  J'ai  toujours  vu  chez  moi,  ce  pommier,  dont  les  fruits, 
dépourvus  de  toute  acidité,  n'eussent  jamais  dû,  par  là  même,  être  nominativement 
classés  dans  le  groupe  des  Reinettes.  Aussi  l'aurais-je  débaptisé  sans  scrupule,  si 
le  nom  impropre  qu'on  lui  a  donné  ne  remontait  pas  à  plus  d'un  siècle.  Cette 
Reinette  douce  appartient  à  la  Normandie,  où  généralement  on  l'utilise  pour  la 
fabrication  du  cidre.  Dès  1765  elle  y  était  signalée  comme  espèce  tardive  pour  le 
pressoir,  par  le  marquis  de  Chambray,  en  son  livre  intitulé  l'Art  de  cultiver  les 
pommiers  à  cidre  (p.  37).  Puis  en  J829  Odolant  Desnos,  d'Alençon,  de  nouveau  la 
comprit  dans  un  semblable  ouvrage,  regrettant  surtout  qu'on  parût  moins 
la  rechercher  que  par  le  passé  : 

tt  Reinette  douce,  pomme  tardive.  Nous  ne  savons  pourquoi  —  disait-il  —  on  rejette 
toujours  les  Reinettes  hors  les  arbres  à  cidre;  il  est  bien  certain  qu'elles  sont  plus  précieuses 
employées  comme  fruit  à  couteau;  mais  nous  nous  sommes  assuré,  avec  M.  Louis  Dubois, 
que  les  espèces  douces  fournissaient  du  cidre  léger,  assez  bon  et  agréable,  du  moins  pendant 
une  année.  »  [Traité  de  la  culture  des  pommiers  et  poiriers  à  cidre,  p.  126.) 

Obser-vations.  —  Aucune  ressemblance  n'existe  entre  la  Reinette  douce  ici 
caractérisée  et  la  Reinette  tendre,  ou  douce,  dont  je  parlerai  ci-après;  non  plus 
qu'avec  certaine  Reinette  douce  de  France,  qu'en  1770  décrivit  et  figura  le 
pomologue  hollandais  Herman  Knoop  {Pomologie,  pp.  70  et  132),  et  qui  n'est 
autre  que  la  Reinette  musquée. 


Pomme  REINETTE  DOUCE.  —  Synonyme  de  Gros-Fenouillet  gris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DOUCE  DE  FRANCE.  ~  Synonyme  de  Beinette  musquée. 
Voir  ce  nom. 


REl  [reinette  dou] 


665 


Pomme  REINETTE  DOUCE  ET  JAUNE.  —  Synonyme   de   Reinette  musquée. 
Voir  ce  nom. 


Pomme   REINETTE   DOUCE  DE   NIENBOURG.   —   Synonyme  de  Reinette   de 
Nienbourg.  Voir  ce  nom. 


396.   Pomme  REINETTE  DE  DOUÉ. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Grosse-Beinette  DE  Doué  (Comice  horticole  d'Angers,  Annales,  18i4, 
t.  III,  p.  95).  —  2.  Belle  de  Ghatenay  (Idem,  Album  de  dégustations,  IH^jî"  32).  —  3.  Belle  de 
Doué  {Id.  ibid.,  1845,  f»  48). 

Descrip- 
tion «le  l'ar  - 
bre.  —  Bois  : 
très-fort.  —  Ra- 
meaux :  peu 
nombreux,  sen- 
siblement éta- 
lés, longs  et  des 
plus  gros ,  très- 
coudés  et  très- 
duveteux,  d'un 
brun  olivâtre 
largement  lavé 
de  rouge.  — 
Lenticelles  :  as- 
sez grandes  , 
arrondies,  clair- 
semées.—  Cous- 
sinets :  ?)a^\[ailiis. 

—  Yeux  :  très-volumineux,  arrondis,  incomplètement  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
grandes,  ovales,  vert  mat  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  acuminées,  plapes 
et  très-profondément  dentées.  —  Pétiole  :  long,  des  plus  gros,  à  cannelure  très- 
accusée.  —  Stipules  :  bien  développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Sa  vigueur  étant  extrême,  il  fait  de  beaux  plein- vent ,  mais  à  tête 
habituellement  un  peu  dégarnie.  Pour  la  basse-tige ,  on  le  greffe  uniquement 
sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse  et  parfois  considérable.  — 
Forme  :  conique  sensiblement  arrondie.  —  Pédoncule  :  court  ou  de  longueur 
moyenne,  bien  nourri,  arqué,  obliquement  inséré  dans  une  assez  vaste  cavité. 

—  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos,  à  cavité  large,  assez  profonde  et  légèrement 
ondulée  sur  les  bords.  —  Peau  :  unicolore,  vert  clair  ou  jaune  clair  nuancé  de 
vert-pré,  lavée  de  roux  autour  du  pédoncule  et  semée  de  nombreux  points  bruns. 

—  Chair  :  jaune  ou  jaune  verdâtre,  demi-fine,  tendre  et  peu  compacte.  —  Eau  : 
suffisante,  fortement  acidulée,  assez  sucrée,  rarement  bien  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre- Avril. 


666  REI  [reinette  dra  —  éca] 

Qualité.  —  Première  dans  les  terrains  secs  et  calcaires  ;  deuxième  dans  les  sols 
argileux. 

llistoric|ue.  —  Un  pomologue  parisien  a  dit  en  1862  que  la  Reinette  ou  Belle 
de  Doué  datait  de  1843  et  avait  eu  pour  obtenteur  M.  Moriceau,  de  Doué  (Maine 
et-Loire).  La  lettre  suivante,  de  notre  confrère  M.  Henri  Chatenay,  va  prouver 
le  contraire  : 

«  Doué-la-Fontaine,  le  2  mai  1873. 

«  Monsieur  André  Leroy, 

«  L'origine  de  la  Belle  de  Doué  que  vous  trouvez  consignée  dans  un  ouvrage  imprimé 
en  1862,  est  absolument  erronée.  Cette  espèce,  cultivée  depuis  un  très-long  temps,  était 
localisée  dans  les  vergers  du  sud  de  notre  petite  ville  et  de  sa  voisine  la  commune  de 
Douces,  où,  comme  sous-sol,  il  existe  un  roc  calcaire  friable  et  sec  dans  lequel  elle  fait 
merveille.  Ce  fut  en  de  telles  conditions  que  mon  grand-père  Louis  Chatenay  la  rencontra, 
lui  donna  le  nom  qu'elle  porte  et  la  multiplia,  vers  1820,  dans  ses  pépinières.  Je  ne  connais 
à  cette  variété,  que  deux  synonymes  :  Belle  de  Chatenay,  puis  Belle  de  Saumur;  elle  doit  ce 
dernier  à  M.  Jamin,  pépiniériste  à  Bourg-la- Reine.  » 

A  ces  renseignements  de  M.  Chatenay,  j'en  ajouterai  quelques-uns  qui  sont 
tirés  des  archives  de  l'ancien  Comice  horticole  d'Angers  :  Le  o  mars  1844  cette 
pomme  fut  soumise  pour  la  première  fois  à  l'examen  du  Comice,  et  d'abord 
supposée  identique  avec  la  Reinette  d'Angleterre  [Annales,  t.  III,  p.  95);  mais 
peu  après  son  droit  à  figurer  au  rang  des  variétés  ayant  été  reconnu,  on 
s'empressa  de  l'admettre  dans  la  collection  du  Jardin  fruitier.  Le  surnom  Reinette 
de  Doué,  sous  lequel  elle  se  vend  partout,  aujourd'hui,  lui  vient  du  Comice  et 
remonte  à  1846  [Annales,  t.  III ,  p.  255). 

Observations.  —  Dans  les  pépinières  de  M.  Jamin,  de  Bourg-la-Reine ,  près 
Paris,  la  Reinette  de  Doué,  nous  a  déclaré  plus  haut  M.  Chatenay,  est  appelée 
Belle  de  Saumur.  Sans  contester  l'assertion,  j'affirme  seulement  qu'en  1867  j'ai 
reçu  de  M.  Jamin  un  pommier  et  des  fruits  de  sa  Belle  de  Saumur,  et  qu'ils 
étaient,  de  tout  point,  semblables  à  la  variété  déjà  sous  ce  nom  dans  mon  école, 
et  décrite  tome  III,  page  125,  du  présent  ouvrage.  Or,  cette  petite  pomme  jaune- 
citron  ,  lavée  et  fouettée  de  carmin,  que  les  Belges  m'avaient  fait  connaître 
en  1857,  peut-elle  jamais  se  rapprocher  de  la  volumineuse  Reinette  ou  Belle  de 
Doué,  à  peau  verdâtre,  unicolore?  Evidemment  non.  Il  existe  donc  là  quelque 
malentendu,  que  le  temps  éclaircira. 


Pomme  REINETTE  DRAP  D'OR.  —  Synonyme  de  Reinette  marbrée.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  DUCHESSE  DE  BRABANT.  —  Voir  pomme  Duchesse  de 
Brabant ,  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  REINETTE  DURABLE  DEUX  ANS. —  Synonyme  de  iîeme^^e^eZwr*eyî7/e. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  ÉCARLATE.  —  Synonyme  de  Reinette  Multhaûpt.  Voir  ce 
nom. 


REI  [reinette  eis] 


667 


397.    Pomme   REINETTE  EISEN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Kirch  (Lucas,  die  Kernobstsorten  Wûrttembergi,  1854^  p.  91).  — 

2.  ROTHER  TlEFBUTZER  {Id.  ibid.). 


Description  de  l'arbre. —  Bois: 
très-fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
érigés  ou  légèrement  étalés  ,  assez 
gros,  très-longs,  sensiblement  géni- 
culés,  à  peine  duveteux  et  d'un  rouge 
violâtre  foncé.  —  Leniicelles  :  allongées 
ou  arrondies,  petites,  clair-semées.  — 
Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  petits, 
ovoïdes-arrondis,  faiblement  écartés 
du  bois ,  ayant  les  écailles  cotonneuses 
et  mal  soudées.  —  Feuilles  :  petites, 
assez  abondantes,  ovales -arrondies, 
vert  jaunâtre  en  dessus ,  jaune  blan- 
châtre en  dessous,  courtement  acumi- 
nées,  canaliculées  et  plus  ou  moins 
ondulées  sur  les  bords,  qui  sont  irrégulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  grêle,  mais 
rigide,  de  longueur  moyenne,  carminé  en  dessous,  à  cannelure  bien  accusée.  — 
Stipules  :  des  plus  petites. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  fait,  sur  paradis,  de  jolis  arbres  pour  cordons,  espaliers  ou 
buissons.  En  le  greffant  à  hauteur  de  tige,  sur  franc,  on  en  obtient  aussi  de  beaux 
plein-vent. 

Description  An  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  moins  considérable. 
—  Forme  :  arrondie  fortement  cylindrique,  aplatie  à  la  base  et  presque  toujours 
plus  renflée  d'un  côté  que  de  l'autre,  surtout  à  la  partie  inférieure.  —  Pédoncule  : 
court  ou  très-court,  de  force  moyenne,  arqué,  inséré  obliquement  dans  un  bassin 
étroit  et  assez  profond.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos,  à  cavité  unie,  peu  large  ft  de 
profondeur  variable.  —  Peau  :  quelque  peu  rugueuse,  d'un  blanc  jaunâtre  nuancé 
de  vert,  marbrée  de  roux  près  de  l'œil  et  du  pédoncule,  très-finement  ponctuée  de 
gris  puis  couverte,  à  l'insolation,  de  légères  vergetures  rosées.  —  Chair  :  un  peu 
verdâtre,  fine,  compacte  et  ferme.  —  Fau  :  suffisante,  sucrée,  savoureusement 
acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  M.  Oberdieck,  superintendant  à  Jeinsen,  près  Hanovre, 
m'envoyait  le  31  mars  1870,  sur  ma  demande,  cette  Reinette,  que  les  Allemands 
avaient  exposée  à  Paris  en  1867.  D'après  le  docteur  Lucas,  directeur  de  l'Institut 
pomologique  de  Reutlingen ,  le  Wurtemberg  en  aurait  été  le  berceau.  Elle  y  est 
très-commune,  dit-il,  dans  la  vallée  de  Reutlingen,  aux  environs  de  Tûbingen 
(voir  Kernobstsorten  Wûrttembergs,  1854,  p.  91). 


668 


REI  [reinette  emb" 


398.    Pomme    REINETTE    EMBRUNIE. 

Synonyme.  —  Pomme  Reinette  enfumée  (Comice  horticole  d'Angers,  Annales,  1844,  t.  III,  p.  99). 


Premier  Type.  Oescriptioii  de  l'arbre.  — 

Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, érigés,  sensiblement  cou- 
dés ,  de  grosseur  et  longueur 
moyennes,  très -cotonneux  et  vert 
brunâtre  lavé  de  gris.  —  Lenti- 
celles  :  des  plus  petites,  arrondies, 
assez  abondantes.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  petits,  arrondis, 
légèrement  duveteux,  faiblement 
collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
petites  ou  moyennes,  ovales ,  vert 
clair ,  acuminées  et  finement  cré- 
nelées. —  Péiiole  :  peu  long,  assez 
grêle,  carminé,  surtout  à  la  base, 
et  profondément  cannelé.  —  Sti- 
pules :  moyennes. 

Fertilité.   — 

Deuxième  Type.  ^ggg^  abondante. 

Culture.  —  On 
le  grefTe  en  tète, 
pour  le  plein- vent; 
comme  arbre  nain 
il  prospère  par  - 
faitement  sur  pa- 
radis. 

Description 
du  Iruit.  —  Gros- 
seur :  moyenne  et 
parfois  beaucoup 
plus  volumineuse. 
—  Forme  :  globu- 
leuse, ayant  sou- 
vent un  des  côtés 
moins  développé 
que  l'autre.  —  Pé- 
doncule :  court  ou 
très-court,  arqué, 
gros,  parfois  char- 
nu ,  profondément 
planté  dans  un  vaste  bassin.  —  (EU  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à 
cavité  profonde,  large  ou  étroite,  rarement  bien  ondulée  sur  les  bords.  —  Peau  : 
unie,  jaune  sale  dans  l'ombre,  jaune-brun  à  l'insolation,  maculée  de  roux  olivâtre 
autour  du  pédoncule,  puis  ponctuée  de  gris  et  de  marron.  —  Chair  :  jaunâtre 


REI  [reinettk  enf  —  esp]  669 

ou  verdâtre,  mi-fine,  assez  tendre,  quoique  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  bien 
sucrée,  complètement  dépourvue  d'acide,  mais  quelque  peu  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Mai. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historiciiie.  —  Cette  pomme  est  surtout  remarquable  par  sa  longue  conser- 
vation et  le  volume  qu'elle  acquiert  quand  on  la  cultive  en  cordon  ou  en  espalier. 
Je  ne  l'ai  vue  décrite  dans  aucune  Pomologie  et  la  dois  au  Comice  horticole 
d'Angers,  qui  dès  1840  la  possédait;  mais  il  ne  m'a  pas  été  possible  de  connaître 
sa  provenance.  Cbez  nous  on  la  nomme  indistinctement  Reinette  embrunie  ou 
Reinette  enfumée,  dénominations  justifiées  par  la  couleur  brunâtre  de  sa  peau. 


Pomme  REINETTE  ENFUMÉE.  —  Synonyme  de  Reinette  embrunie.  Voir  ce  nom. 


399.    Pomme  REINETTE   D'ESPAGNE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Camuezas  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans 
son  veryer  et  plant,  1628,  p,  24).  —  2.  Camoise  blanche  {Id.  ibid.,  p.  23;  —  et  dom  Claude 
Saint-Etienoe,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1610,  p.  210).  —  3.  Camoisas 
DU  ROI  d'Espagne  (dom  Claude  Saint-Etienne,  ibid.).  —  4.  Camoisée  blanche  {Id.  ibid.).  — 
5.  Reinette  a  Gobelet  (  Vilinoriu-Audrieux,  de  Parisien  1788;  cité  par  Mayer,  Powo^a /rawconico, 
1801,  t.  III,  pp.  145-146)  —  6.  Saint-Germain  {Id.  ibid.).  —  7.  Reinette  tendre  {Almanach  du 
Bon-Jardinier,  1823,  p.  414).  —  8.  Blanche  (Pirolle,  l'Horticulteur  français  ou  le  Jardinier  ama- 
teur, 1824,  p.  367).  —  9.  Cobbett's  Fall  PiPPiN  (Georges  Lindley,  Guù/e  to  the  orchard  and 
Kitchen  garden,  1831,  p.  83,  n»  159).  —  10.  Concombre  ancien  {Id.  ibid.).  —  11.  D'Espagne 
{Id.  ibid.).  —  12.  Fall  Pippin  {Id.  ibid.  ).  — 13.  Large  Fall  Pjppin  {Id.  ibid.).  —  ik.  De  Ratteau 
{Id.ibid.).  —  15.  Reinette  blanche  d'Espagne  {Id.  ibid.).  —  16.  Write  Spanish  Reinette 
{Id.  ibid.).  —  17.  Blanche  d'Espagne  (Louis  Noisette,  le  Jurdin  fruitier,  1839,  t.  I,  p.  198).  — 
18.  Reinette  blanche  (Gouvercliel,  Traité  des  fruits,  1852,  p.  444).  —  19.  Camuzar  (Eugène 
Forney,  le  Jardin  fruitier,  1862,  t.  I,  pp.  245  et  295).  —  20.  Épiscopale  (Charles  Downing,  the 
Fi'uits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  169).  —  21.  Philadklphia  PiPPlN  {Id.  ibid.), — 
22.  York  Pippin  (Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
étalés  pour  la  plupart,  très-gros,  assez  longs,  bien  géniculés,  des  plus  cotonneux 
et  d'un  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies,  rapprochées.  —  Coussinets: 
très-ressortis.  —  Yeux  :  volumineux,  arrondis,  duveteux,  adhérents.  —  Feuilles  : 
très-grandes,  ovales-arrondies,  vert  foncé  en  dessus,  blanc  brunâtre  en  dessous, 
coriaces  et  longuement  acuminées,  ayant  les  bords  très-profondément  dentés.  — 
Pe7îo/e  .•  peu  long,  des  plus  gros,  à  cannelure  faiblement  accusée.  —  Stipules  :  longues 
et  larges. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  En  le  greffant  ras  terre,  pour  plein-vent,  il  fait  des  sujets  à  belle 
tige,  à  tête  assez  forte,  mais  la  grosseur  de  ses  produits  s'accommode  mal  de  cette 
forme,  la  moindre  secousse  les  détachant  aisément  de  l'arbre.  Le  cordon  ou  l'espa- 
lier lui  conviennent  donc  mieux,  et  on  l'écussonne  alors  sur  paradis,  afin  d'en 
accroître  la  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  conique- ventrue 
ou  conique  -  arrondie ,  quelque  peu  côtelée  près  l'œil  et  très-déprimée,  sur  une 


670 


REI  [reinette  espT 


face,  à  chacune  de  ses  extrémités.  —  Pédoncule  :  court  outres-court,  gros,  souvent 
charnu,  arqué,  inséré  dans  un  vaste  et  profond  bassin.  —  Œil  :  très-grand,  bien 
ouvert,  à  sépales  des  plus  courtes  et  parfois  même  faisant  défaut,  à  cavité  prononcée 
et  plus  ou  moins  ondulée  sur  les  bords.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  blanchâ- 
tre légèrement 

Pomme  Reinette  d'Espagne.  nuancé  de  vert 

sur  la  face  pla- 
cée à  l'ombre; 
jaune  -  brun  à 
l'insolation,  où 
généralement 
elle  est  lavée  de 
rouge-brique  et 
parfois  couverte 
d'unefmeefflo- 
rescence;  macu- 
lée de  fauve  au- 
tour du  pédon- 
cule,puis  semée 
de  larges  points 
bruns  cerclés 
de  gris  clair. 
—  Chair  :  blan- 
châtre ,  assez 
grosse,  tendre, 
peu  compacte. 
—  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulée,  toujours  presque  dénuée  de  parfum. 

Maturité.  —  Novembre-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  les  usages  euHnaires. 

Historique.  —  Mayer,  directeur  en  1776  des  jardins  du  duc  de  Franconie 
(Allemagne),  disait  dans  sa  Pomone  :  «  Le  Camuezar  est  bien  connu  en  France  sous 
«  le  nom  Reinette  d'Espagne.  »  (T.  III,  p.  128.)  Il  ne  se  trompait  pas,  car  dès  1628 
le  Lectier ,  d'Orléans ,  montrait  par  le  Catalogue  de  son  fameux  verger,  que  le 
Camuezar  se  rencontrait  déjà  chez  nous;  mais  ce  fut  un  peu  plus  tard,  vers  1650, 
qu'il  y  reçut  le  surnom  Reinette  d'Espagne,  dont  le  docteur  Venette,  de  la  Rochelle', 
a  fait  en  1683  mention  l'un  des  premiers  : 

«  Dans  les  maladies  --  écrivait-il  —  qui  sont  accompagnées  d'une  chaleur  et  d'une  soif 
considérables,  les  pommes  sont  d'un  grand  secours,  si  l'on  en  mange  un  peu  de  crue,  ou  de 
cuite,  ou  que  l'on  en  mette  dans  de  l'eau;  et  je  m'étonne  de  ce  qu'en  France  l'on  se  donne 
tant  de  peine  à  chercher  des  Oranges  et  des  Citrons  pour  nos  malades,  quand  on  a  une 
pomme  de  Courtpendu,  ou  une  Reinette  d'Espagne.  »  [L'A.rt  de  tailler  les  arbres  fruitiers, 
seconde  partie,  intitulée  de  l'Usage  des  /"rmïs,  pp.  56-57.) 

Je  soupçonne  qu'ici  le  docteur  Venette  a  voulu  parler  de  la  délicieuse  pomme 
Blanc  d'Espagne,  caractérisée  pages  136-137  de  notre  troisième  volume,  et  non  pas 
de  cette  Reinette,  qui  sur  le  sol  français  n'a  très-habituellement  droit  qu'au  second 
rang;  mais  dans  son  pays  natal  elle  acquiert,  dit-on,  la  saveur,  le  parfum  de  nos 
meilleures  Reinettes.  C'est  ce  que  m'affirmait ,  au  mois  d'août  1872,  un  horticul- 
teur espagnol  venu  visiter  mon  établissement,  et  auquel  je  soumis  mes  notes  de 


REl2[ REINETTE   ESP — FIL]  671 

dégustation  et  mes  types  dessinés  concernant  ladite  espèce,  qu'il  distingua  tout 
aussitôt  d'un  faux  Camuezar  cultivé  dans  les  environs  de  Paris. 

La  propagation  de  ce  pommier  dans  les  pépinières  françaises,  eut  lieu  fort  len- 
tement, puisque  le  Berriays  écrivait  en  1783  :  «  Lorsque  parut  la  première  édition 
«de  mon  Traité  des  jardins  (1773),  il  n'était  nulle  mention.de  la  Reinette 
«  d'Espagne;  aujourd'hui  même  (1783),  elle  ne  se  trouve  dans  aucun  Catalogue.» 
(T.  I,  p.  376.)  L'ancienne  rareté  de  cette  pomme  tint  surtout  à  sa  localisation,  dans 
certaines  de  nos  provinces,  sous  différents  pseudonymes  peu  propres  à  la  faire 
reconnaître.  C'est  du  moins  ce  qu'indique  une  lettre  de  Philippe  Yilmorin,  jadis 
botaniste-grainier  à  Paris,  au  pomologue  allemand  Mayer,  duquel  j'ai  parlé  ci- 
dessus  ,  et  qui  sollicitait  de  notre  savant  compatriote  quelques  renseignements  sur 
cette  variété  : 

«  Paris,  21  janvier  1788. 

a  La  pomme  que  nous  avons  ici  depuis  très-longtemps  sous  le  nom  Reinette  d'Espagne  ou 
Camuezar  —  répondait  M.  Vilmorin  —  est  un  gros  et  beau  fruit  d'une  forme  plus  longue 
que  toutes  les  Reinettes,  et  quelquefois  relevée  par  des  petites  côtes  assez  saillantes,  mais 
cela  n'est  pas  ordinaire.  Sa  peau  est  fine;  sa  couleur,  d'un  jaune  clair  tirant  sur  le  blanc  et 
im  peu  piquetée  de  rouge  du  côté  du  soleil  ;  sa  chair  est  fine  et  plus  acidulée  que  celle  des 
autres  Reinettes.  J'ai  reçu  de  Limoges  des  arbres  et  des  fruits  d'une  pomme  nommée  Saint- 
Germain  en  ce  pays-là,  et  qui  me  paraît  être  absolument  la  même;  et  j'en  ai  vu  une  autre 
cultivée  en  Normandie  sous  le  nom  Reinette  à  Gobelet,  qui  lui  est  aussi  foi't  ressemblante...  » 
iFomona  franconica,  t.  III,  pp.  145-146.) 

Observations.  —  La  longue  conservation  de  cette  Reinette,  qui  parfois  déjà 
mûre  en  octobre  se  garde  aisément  jusqu'au  mois  de  mars,  fit  croire  anciennement 
qu'il  en  existait  une  sous- variété  précoce.  Comme  aussi  quelques  pomologues  l'ont 
supposée,  non  moins  à  tort,  identique  avec  la  Reinette  de  Hollande  ci-après  décrite. 
Je  pense  qu'aujourd'hui  ces  erreurs  sont  généralement  reconnues.  —  Un  des 
modernes  commentateurs  de  Pline,  M.  Fée,  professeur  d'histoire  naturelle,  disait 
en  1831  (édit.  Panckoucke,  t.  IX,  p.  468)  que  le  nom  Court-Pendu  avait  été,  par 
quelques  précédents  traducteurs,  considéré  comme  synonyme  de  Camuezar,  ou 
Reinette  d'Espagne.  Cette  opinion  paraîtra  tellement  inacceptable,  qu'il  devient 
inutile  de  la  combattre.  —  Enfin  Charles  Downing  (1869,  Fruits  of  America,  pp.  169 
et  404),  tout  en  avouant  qu'il  ne  connaît  pas  l'origine  de  la  pomme  Fall  Pip^in, 
laquelle,  ajoute-t-il,  ne  diffère  de  la  Reinette  d'Espagne  que  par  une  maturité  un 
peu  moins  prolongée  (d'un  mois  environ),  la  décrit  cependant  comme  variété. 
Quant  à  moi,  d'accord  avec  le  pomologue  anglais  Lindley  (1831,  p.  83,  m  139),  je 
réunis  à  la  Pieinette  d'Espagne  le  Fall  Pippin  des  Américains,  ne  voyant  rien  qui 
puisse  l'en  séparer.  Il  me  semble,  en  effet,  vraiment  impossible  de  déclarer  deux 
pommes  non-identiques,  par  cela  seul  que  l'une  d'elles  reste  au  fruitier  un  mois  de 
plus  ou  de  moins  que  sa  congénère. 


Pomme  REIiSETTE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  Reinette  jaune  hâtive.  Voir  ce  nom- 


Pomme  REINETTE  ÉTOILÉE.  —Synonyme  Aa  Reinette  rouge  étoilée.  Voir  ce  nom. 


PoMME  REINETTE  FILÉE.  —  Synonyme  de  Reinette  marbrée.  Voir  ce  nom. 


67i2  REI   [reinette  fin — fou] 

Pommes  :  REINETTE  FINE, 


REINETTE  FINE  DU  VIGAN, 


Synonymes  de  Reinette  d'An- 
gleterre. Voir  ce  nom. 


400.   Pomme  REINETTE   FOURNIERE. 


Sjnonjmc.  —  Pomme  Petite-Beinette  Fournière  (Mayer,  Pomonn  franconica,  1776-1801 , 

t.  III,  p.  146). 


Description    de    l'arbre.    — 

Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux  ,  presque  érigés ,  gros  , 
1res -longs,  légèrement  coudés,  bien 
cotonneux  et  brun  verdâtre  faible- 
ment lavé  de  rouge  terne.  —  Len- 
ticelles  :  arrondies  ou  allongées  , 
grandes  ou  moyennes,  clair-semées. 

—  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  volu- 
mineux ,  ovoïdes -arrondis,  duve- 
teux ,  adhérents»  —  Feuilles  :  assez 
petites,  elliptiques  ou  ovales-allon- 
gées, planes,  longuement  acumi- 
nées ,  à  bords  uniformément  dentés. 

—  Pétiole  :  bien  nourri ,  des  plus 
longs,  tomenteux  et  sensiblement 
cannelé.  —  Stipules  :  grandes. 

■  Abondante. 

Il  pousse  convenablement  sous  toute  forme  et  sur  toute  espèce 


Fertilité. 

Culture.  - 
de  sujet. 


Description  dn  Iruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  souvent  moins  volumineuse. 
~  Forme  :  globuleuse  légèrement  cylindrique ,  aplatie  à  la  base ,  ayant  générale- 
ment une  face  plus  renflée  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  de  longueur  et  de  force 
moyennes,  arqué,  obliquement  inséré  dans  un  assez  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand, 
mi-clos  ou  fermé,  à  large  et  peu  profonde  cavité.  —  Peau  :  plus  ou  moins 
rugueuse,  jaunâtre,  presqu'entièrement  marbrée  et  veinée  de  brun  clair,  puis 
ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  assez  blanche,  fine  et  ferme  —  Eau  :  suffisante,  bien 
sucrée,  agréablement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier- Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Cultivée  depuis  plus  d'un  siècle  dans  les  localités  avoisinant 
Paris,  cette  pomme  passe  pour  y  être  née.  La  Bretonnerie  fut  en  1784  celui, 
croyons-nous,  qui  le  premier  la  décrivit  : 

«  La  Reinette  Fournière  —  dit-il  —  est  la  plus  petite  de  toutes  les  Reinettes,  un  peu 
longuette,  jaune,  tachetée  de  points  gris  fort  drus.  Quoiqu'elle  ne  soit  pas  belle  et  qu'elle 
soit  plus  dure  que  les  autres,  les  marchands  de  fruit  des  environs  de  Moutmorenci,  qui  lui 


REI  [reinette  fraI  673 

ont  donné  le  nom  de  Fourniere  on  ne  sçait  pourquoi,  l'estiment  parce  qu'ils  en  font  un 
grand  débit  pour  le  peuple  de  Paris,  et  qu'elle  a  le  mérite  de  se  garder  long-temps.  y> 
{L'École  du  jardin  fruitier,  t,  II,  pp.  477-478.  ) 

Cette  origine  du  nom  Fourniere,  que  la  Bretonnerie  avoue  ne  pas  connaître, 
Mayer,  l'érudit  pomologue  allemand  si  souvent  cité  dans  ce  Dictiomai^^e ,  va  nous 
la  révéler  : 

«  On  appelle  —  écrivait-il  en  1801  —  cette  pomme  Fourniere,  parce  que  les  paysans 
de  la  vallée  de  Montmorency  en  faisoient  autrefois  sécher  des  fournées  entières;  aujourd'hui 
ils  préfèrent  les  porter  à  Paris,  où  ils  les  vendent  bien.  »  {Pomona  franconica,  1776-1801, 
t.  III,  p.  146.) 

La  Reinette  Fourniere  n'est  pas  encore  très-répandue  en  France;  cependant  elle 
convient  essentiellement  pour  l'alimentatioti  des  marchés,  tant  par  sa  longue 
conservation  que  par  la  grande  fertilité  de  son  arbre. 


Pomme  REINETTE  FRANÇAISE.  —   Voir   Reinette   franche,   au   paragraphe 
Observations. 


Pomme  REINETTE  DE  FRANCE.  —  Synonyme  de  Reinette  blanche  de  Champa- 
gne. Voir  ce  nom. 


401.    Pomme    REINETTE  FRANCHE. 

Synonymes.  —  Pommes  ;  1.  De  Renette  (Charles  Estienne,  Seminarium  et  plantarium  fructi- 
fierarum  prœsertim  arborum  quœ  post  hortos  conseri  soient,  1540,  p.  54;  —  et  Mayer,  Pomona 
franconien,  1776,  t.  III,  p.  136,  n»  46).  —  2.  Reinette  (Olivier  de  Serres,  le  Théâtre  d'agriculture 
et  ménage  des  champs,  édit.  de  1608,  p.  626).  —  3.  Reinete  Blonde  [par  erreur;  voir,  ci-après, 
au  paragraphe  Observations]  (Claude  Mollet,  Théâtre  des  jardinages,  édit.  de  1678,  pp.  51-52; 
—  et  Eugène  Foraey,  le  Jardinier  fruitier,  18C2,  t.  I,  p.  279).  —  4.  Reinette  blanche  (la 
Quintinye,  Instruction  pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers,  1690,  1. 1,  p.  389;  —  Herman  Rnoop, 
Pomologie,  1771,  édit,  française,  p.  53;  —  Manger,  Systematische  Pomologie,  1780,  p.  24,  n»  VI, 
puis  p.  36,  Qo'XLIV;  —  et  Robert  Hogg,  the  Apple  and  its  varieties,  1859,  p.  168).  —  5.  Reinette 
commune  (Saussay,  Traité  des  jardins,  1722,  p.  142), —  6.  Reinette  triomphante  (Herman  Knoop, 
ibid.,  pp.  48  et  132).  —  7.  Edelreinette  (Diel,  Kernobstsorten,  1799,  t.  I,  p.  120).  —  8.  Reinette 
DE  Glareval  [Id.  ibid.,  1816,  t,  XII,  p.  111).  —  9,  Reinette  VON  Clareval  (le  baron  de  Biedenfeld, 
Handbuch  aller  bekannten  Obstsorten,  1854,  2'^  partie,  p.  189),  —  10,  ViCTORlous  Reinette  (EUiott, 
Fruit  book,  1854,  p.  179  ).  — 11.  REINETTE  FRANCHE  ROSE  (  André  Leroy,  Catalogue  descriptif  et  raisonné 
des  arbres  fruitiers  et  d'ornement,  1855,  p.  43,  n"  195  ).  —  12.  Goldreinette  (C.  A.  Hemiau,  Annales 
de  pomologie  belge  et  étrangère,  1856,  t.  IV,  p.  65).  —  13.  Reinette  DE  Normandie  (Robert  Hogg, 
ibid.,  1839,  p.  168;  —  et  Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  184  ). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés 
pour  la  plupart,  gros,  très-longs,  coudés,  bien  duveteux  et  brun  olivâtre.  — 
Lenticelles  :  grandes,  arrondies  ou  allongées,  assez  abondantes  et  des  plus 
apparentes.  —  Coussinets  :  saillants  et  se  prolongeant  sensiblement  en  arête.  — 
Yeux  :  volumineux,  coniques-arrondis,  cotonneux,  légèrement  appliqués  sur  le 
bois.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales -allongées,  vert  terne  et  grisâtre  en  dessus, 
duveteuses  et  blanc  verdâtre  en  dessous,  souvent  acuminées,  canaliculées  ou 
IV.  43 


674 


RRI  [reinette  frai 


planes,  ayant  les  bords  largement  et  assez  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  gros, 
de  longueur  moyenne,  tomenteux,  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  longues  et 
peu  larges. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  se  greffe  en  tête  quand  on  le  destine  au  plein-vent  et  fait  alors 

des    arbres    convenables , 


Pomme  Reinette  franche. 


Premier  Type. 


Deuxième  Type. 


tandis  qu'avec  la  greffe  ras 
terre  sou  tronc  ne  grossit 
pas  et  fréquemment  même 
ne  peut  atteindre  la  taille 
voulue  pour  la  haute-tige. 
Les  formes  naines,  sur  pa- 
radis ou  sur  doucin,  lui  sont 
très  -  avantageuses  ;  il  s'y 
montre  d'une  grande  régu- 
larité et  toujours  plus  pro- 
ductif que  sur  franc. 

Description  du  iruit. 

—  Grosseur  :  moyenne  ou 
au-dessus  de  la  moyenne. 

—  Forme  :  très-inconstante  ; 
conique  -  arrondie  et  com- 
primée aux  pôles,  ou  co- 
nique assez  allongée;  ou 
bien  encore,  raccourcie  for- 
tement cylindrique  ;  enfin 
cette  pomme  est  souvent 
pentagone  ou  côtelée,  quoi- 
que cependant  il  ne  soit 
pas  rare,  non  plus,  de  la 
trouver  dépourvue  de  gib- 
bosités  au  sommet.  —  Pé- 
doncule :  court  ou  assez  long, 
de  moyenne  force  ou  très- 
nourri,  habituellement  ren- 
flé au  point  d'attache,  droit 
ou  arqué ,  profondément 
planté  dans  un  bassin  assez 
étroit  —  Œil  :  grand  ou 
moyen,  mi-clos  ou  fermé, 
à  cavité  large,  de  profon- 
deur variable  et  plus  ou 
moins  plissée,  bossuée  ou 
côtelée  sur  les   bords.  — 

Peau  :  épaisse,  unie  ou  légèrement  rugueuse,  jaune  pâle  sur  la  face  exposée 
à  l'ombre,  jaune  brunâtre  à  l'insolation,  où  parfois  elle  est  finement  lavée  de 
rose;  quelque  peu  maculée  de  roux  verdàtre  autour  du  pédoncule,  puis  semée 
de  points  gris  ou  de  points  bruns  cerclés  de  blanc  et  souvent  formant  étoile;  sou- 
vent aussi  elle  est  réticulée  de  fauve  dans  le  voisinage  de  l'œil.  —  Chair  :  d'un 


REI  [reinette  fra] 


675 


Pomme  Reinette  franche.  —  Troisième  Type. 


blanc  jaunâtre,  fine,  croquante,  assez  ferme.  —  Eau  :  abondante,  très- sucrée 
mais  bien  acidulée  et  possédant  un  parfum  exquis. 

Maturité.  —  Décembre-Mai. 

Qualité.  —  Première  pour  le  couteau  et  pour  les  divers  usages  culinaires. 

Historique.    —     En 

établissant  ci-dessus  (voir 
page  614)  l'origine  du  mot 
Reinette  ,  nous  avons 
constaté  que  Charles  Es- 
tienne  (1540)  fut  le  pre- 
mier de  nos  écrivains  hor- 
ticoles qui  le  mentionna  : 

«  Les  pommes  Renetia,  ou 
de  Reinette  en  langue  vul- 
gaire —  dit-il  —  mûrissent 
à  peu  près  à  la  même  époque 
qne  celles  de  Râteau  (dé- 
cembre) ,  et  leur  chair  est 
moins  dure  et  d'une  saveur 
encore  plus  agréable.  »  (Se- 
minarium  et  flantarium  f mo- 
tif eratum,  etc.,  1540,  p.  54.  ) 

L'espèce  ainsi  désignée, 
c'était  la  Reinette  franche, 
qui  bientôt  allait  devenir 
la  mère,  la  doyenne  d'un 
groupe  considérable  de 
pommiers ,  et  lui  léguer 
son  nom.  Mais,  à  cette 
date,  quel  âge  pouvait- 
elle  avoir  ?  et ,  surtout , 
d'où  provenait-elle? 

Je  pense  qu'en  1540  ce 
fruit  comptait  bien  une 
trentaine  d'années  et  que 
la  Normandie  l'avait  vu 
naître.  C'est  effectivement 
dans  cette  province  que 
je  le  rencontre  tout  d'a- 
bord, au  milieu  du  xvi^ 
siècle,  et  déjà  fort  estimé, 
comme  il  ressort  du  pas- 
sage suivant,  extrait  d'un 
document  authentique 
classé  dans  les  Archives 
de  la  Seine-Inférieure  et  analysé  en  1865  par  M.  Robillard  de  Beaurepaire,  conser- 
vateur de  ce  dépôt  : 

«  On  voit  —  rapporte  cet  ai'cliiviste  —  paraître  au  xvi*^  siècle  la  Reinette,  dans  des 
comptes  relatifs  à  l'abbaye  Saint-Amand,  de  Rouen  :  Aviùl  1543,  demy  cent  de  pommes  de 


Quatrième   Type. 


^^^^"^S^ 


676  REI  [reinette  fra] 

Raynette,  5  sols;  —  le  5  may  même  année,  demy  cent  de  pommes  de  Raynette  achaptez 
pour  Madame  (l'abbesse,  qui  était  malade),  7  sols;  —  1544,  5  mai,  demy  cent  de  grosses 
pommes  de  Raynette  achaptez  pour  Madame,  7  sols.  »  {Notes  et  documents  concernant  l'état 
des  campagnes  de  la  haute  Normandie  dans  les  derniers  temps  du  moyen  âge,  p.  49.) 

Mais  un  fait  qui  donne  plus  de  force  encore  à  mon  opinion,  que  la  Reinette 
franche  provient  de  Normandie,  c'est  qu'un  des  pommiers  à  cidre  appartenant 
à  cette  contrée  —  celui  de  Reinette  sauvage  —  y  passe  pour  le  père  même  des 
Reinettes  à  couteau.  Le  professeur  Renault,  botaniste  normand  très-estimé,  va  du 
reste  nous  l'affirmer  : 

«  On  croit  —  écrivait-il  en  1817  —  que  le  pommier  de  Reinette  sauvage  est  la  source  de 
toutes  les  espèces  et  de  toutes  les  variétés  de  pommes  de  Rainette  aujourd'hui  si  recherchées 
pour  leur  saveur  agréable,  et  par  la  qualité  du  fruit,  qui  fait  en  partie  la  richesse  de  nos 

jardins Il  est  connu  sous  les  différents  noms  d'Ozanne,  Belle- Ozanne,  Gannevin  et 

d'Alouette.  »  (Notice  sur  la  nature  et  la  culture  du  pommier  à  cidre,  p.  35.) 

Très-répandue ,  et  depuis  au  moins  un  siècle  et  demi ,  à  l'étranger,  la  Reinette 
franche  toujours  y  fut  réputée  originaire  de  notre  pays.  Mayer,  le  plus  érudit  des 
pomologues  allemands  de  ces  derniers  temps  (1776),  s'exprime  à  cet  égard  en 
termes  formels  : 

«  L'épithète  franche  qui  caractérise  cette  pomme  —  dit- il  —  se  trouve  traduite  dans 
toutes  les  langues  par  française  ;  c'est  donc  l'espèce  piùmitive  des  Reinettes  françaises,  ou  la 
vraie,  la  franche,  la  décidément  bonne  et  pure  Reinette  de  cette  nation.»  {Pomona  franconica, 
t.  III,  p.  13C.) 

Observations.  —  A  l'exemple  du  Beurré  gris,  que  si  longtemps  on  refusa  de 
réunir  aux  prétendus  Beurrés  Rouge,  Vert,  Doré,  Roux,  etc.,  la  Reinette  franche 
a  passé,  et  passe  encore  aux  yeux  de  plusieurs  arboriculteurs,  pour  un  fruit 
distinct  de  la  Reinette  blanche,  ancienne,  et  de  la  Reinette  franche  rose,  moderne. 
Cependant  il  n'apparaît  entr'elles  d'autre  différence  qu'un  coloris  peu  dissemblable, 
résultant  de  la  nature  du  terrain,  de  l'ombre  ou  du  soleil,  de  la  vigueur  ou  de 
l'état  maladif  de  l'arbre.  Donc,  comme  l'affirme  la  Quintinye  (1690,  t.  I,  p.  389) 
—  et  celui-là  s'y  connaissait  —  Reinette  blanche  est  bien  synonyme  de  Reinette 
franche.  Quant  à  la  Reinette  franche  rose,  l'ayant  en  pépinière  depuis  1855,  je 
certifie  qu'elle  est  également  identique  avec  cette  dernière  variété.  Toutefois  il  faut 
n'avoir  pu  lire  nos  anciens  pomologues  pour  classer,  ainsi  qu'on  l'a  fait  dans  de 
récents  ouvrages,  les  noms  Reinette  prime  et  Reinettte  blanche  de  Merlet,  puis 
de  Claude  Saint-Étienne ,  parmi  les  synonymes  de  la  Reinette  franche.  Remonter 
aux  sources,  afin  d'étudier  tous  ces  noms,  est  long  et  fastidieux.  Je  le  sais,  mais 
qu'importe,  puisque  nul  autre  moyen  n'existe  pour  découvrir  les  erreurs?  Et  je 
vais  le  démontrer,  le  cas  présent  s'y  prêtant  parfaitement  : 

Dans  le  Catalogue  de  le  Lectier,  datant  de  1628,  se  trouve  signalée  (page  22) 
sans  renseignement  descriptif,  sauf  celui  d'être  un  fruit  hâtifs  une  Reinette  prime. 
Bonnefond,  en  1653,  mentionnait  avec  le  même  laconisme  une  Reinette  hastive 
[le  Jardinier  français,  p.  107).  En  1667  Merlet  ne  parla  ni  d'une  Reinette  hâtive  ni 
d'une  Reinette  prime ,  mais  décrivit  une  Reinette  blanche  : 

«  La  Reinette  blanche —  dit-il  —  est  tendre,  n'a  pas  l'eau  si  bonne  que  les  autres,  et 
DURE  PEU.  »  [L'Abrégé  des  bons  fruits,  p.  147.) 

Pour  qui  sait  comprendre,  cette  Reinette  blanche  semble  nécessairement,  vu  sa 
courte  durée,  le  même  fruit  que  la  Reinette  prime  de  le  Lectier,  que  la  hâtive 
de  Bonnefond  ;  aussi  pourrait-on  émettre  une  telle  opinion  sans  donner  droit 


REI  [reinette  ira]  6*77 

à  quelque  critique  de  vous  qualifier  d'esprit  aventureux  ;  ce  qu'immédiatement  je 
prouve,  à  l'aide  de  dora  Claude  Saint-Étienne.  Négligeant  de  contrôler  l'identité 
des  fruits,  ce  moine  se  borna  simplement  à  les  décrire  sous  leurs  noms  locaux; 
d'où  suit  que  fort  souvent  on  rencontre  chez  lui  la  même  variété  caractérisée  sous 
deux  ou  trois  différentes  dénominations.  Or,  voici  comment,  en  1670,  il  parla  des 
diverses  Reinettes  qui  nous  préoccupent  .• 

«  Rainette  blanche,  dite  Prime  —  écrivait -il  —  est  la  pi'emiere  bonne  et  ne  se  garde  pas 
guère  que  jusqu'aux  Roys;  est  longuette,  grosse  comme  l'autre  (la  Franche,  sans  doute?), 
blanchâtre  et  marquetée  de  gris.  Crue,  très -bonne.  11  y  en  a  de  quasi  ronde  et  presque 
grosse  comme  Rambour.  «  =  «  Rai7iette  hâtive  est  ronde  et  plate,  grosse  comme  Rambour, 
blanchâtre,  tendre  et  marquetée,  bonne  vers  la  my-septembre,  »  {Nouvelle  instruction  pour 
connaître  les  bons  fruits,  1670,  pp.  215  et  21  G.) 

Je  crois  maintenant,  grâce  à  Merlet  puis  à  Claude  Saint-Étienne,  avoir  établi 
que  ces  Reinettes  Rianche,  Prime  et  Hâtive  —  qu'on  doit  réunir  à  Jaune  hâtive 
décrite  ci-après,  page  696  —  sont  identiques  et  n'ont  rien  de  commun,  surtout, 
avec  la  Reinette  franche,  pomme  très -tardive,  puisqu'elle  atteint  facilement  le 
mois  de  mai.  Comme  je  pense  aussi  pouvoir  assurer,  après  la  Quintinye,  Knoop  et 
Manger  (pour  les  ouvrages  à  consulter,  voir  en  tête  de  cet  article  notre  sommaire 
synonymique),  que  de  leur  temps  on  cultivait  une  Reinette  blanche  qui  se  rapportait 
positivement  à  la  Reinette  franche.  Au  reste,  les  pomologues  qui  persistent  à 
maintenir  la  Reinette  blanche  parmi  les  variétés,  sont  obligés  d'avouer  qu'exté- 
rieurement elle  ressemble  beaucoup  à  la  Franche,  et  lui  est  uniquement,  quoique 
bonne,  inférieure  en  qualité....  J'ajoute  qu'en  1801  Mayer,  partageant  cette  erreur 
(t.  III,  p.  137),  prétendit,  lui,  qu'unecouleur  moins  verte,  plus  blanche  et  jaunâtre, 
distinguait  seulement  la  Reinette  blanche  de  la  Reinette  franche....  Je  le  demande, 
où  s'arrêterait  le  nombre  des  variétés  de  pommes  et  de  poires,  s'il  ne  fallait,  pour 
en  créer,  qu'invoquer  des  différences  aussi  légères,  aussi  accidentelles? 

Enfin  j'ai  lu  dans  un  traité  d'arboriculture  fruitière  publié  à  Paris  en  1862,  que 
«  la  Reinette  franche  était  la  Reinette  blonde  citée  par  Claude  Mollet,  jardinier  de 
«  Henri  IV.  »  Réellement,  j'ignore  sur  quoi  l'auteur  de  cette  assertion  s'est  basé 
pour  la  produire,  car  Claude  Mollet  parle  de  la  Reinette  blonde  comme  d'une 
variété  servant  principalement  à  fabriquer  du  cidre,  et  n'en  donne  aucune  des- 
cription : 

«  Le  pommier  de  Renette  blonde  —  fait-il  observer  —  est  délicat  aux  injures  du  temps. 
Comme  son  fruit  commence  à  grossir,  les  eaux  froides  et  les  brouillards  luy  sont  fort 
contraires,  qui  luy  engendrent  des  tavelures  dessus  la  pelure,  qui  l'empêchent  de  profiter... 
Les  broiiillards  luy  apportent  une  grande  incommodité  lors  qu'il  veut  épanouir  son 
bourgeon  pour  produire  sa  fleur  en  nature;  et  par  le  moyen  de  ces  brouillards  il  s'engendre 
un  ver  qui  éteint  et  étoutte  la  fleur  :  c'est  pourquoy  pour  y  remédier  il  faut  le  greffer  sur 
un  pommier  de  petite  Quoquerée  blonde,  qui  n'épanouit  point  sa  fleur  que  toutes  les 
injui'es  du  temps,  brouées,  brouillards  et  vents  roux  ne  soient  passez.  Toutes  les  personnes 
curieuses  prennent  plaisir  de  faire  border  leurs  terres  de  tels  arbres,  tirant  un  grand  profit 
des  cidres  qu'ils  recueillent  tous  les  ans  d'une  si  grande  quantité  de  pommes.  »  (  Théâtre  des 
jardinages,  édition  de  1678,  pp.  51-52.) 

Voilà  ce  qu'a  dit,  de  la  Reinette  blonde,  Claude  Mollet;  ai -je  tort  de  n'y  pou- 
voir reconnaître  la  Reinette  franche?  —  Un  dernier  mot,  puis  je  termine  ce 
long  article  :  Couverchel,  en  son  Traité  des  fruits  (1852,  p.  442),  caractérise  une 
Reinette  blanche  hâtive  surnommée,  dit- il,  pomme  de  Saint-Julien  en  Normandie, 
et  Reinette  française  chez  les  Anglais.  Elle  est  de  médiocre  volume,  bonne,  un  peu 


678  '  REl  [reinette  fra] 

allongée,  mûrit  fin  septembre,  mais,  se  conservant  peu,  devient  vite  fade  et 
cotonneuse.  Ne  la  possédant  pas,  je  la  signale  ici  afin  qu'on  soit  convaincu  qu'elle 
n'est  point  cette  Reinette  blanche  qualifiée  variété  par  les  uns,  et  par  d'autres 
réunie  en  toute  justice,  selon  moi,  à  la  Reinette  franche.  —  Je  dois  enfin  réunir 
également  à  la  Reinette  franche,  la  Reinette  deClareval,  que  m'envoyait  de  Jeinsen 
(Hanovre),  le  31  mars  1870,  M.  le  superintendant  Oberdieck.  Rien  ne  l'en  diffé- 
rencie, et  dès  1816  le  professeur  Diel,  pomologue  allemand,  paraissait  à  peu  près 
convaincu  du  fait  : 

«  C'est  —  déclarait -il  —  M.  le  pasteur  Christ  qui  ma  donné  des  greffes  de  cette  Reinette 
de  Clareval.  Elle  a,  extérieurement,  de  très-nombreux  rapports  avec  la  Reinette  franche,  de 
France,  et  n'est  mentionnée  que  par  Christ  et  les  frères  Baumann,  pépiniéristes  à  Bollwiller, 
aux  portes  de  Colmar.  »  {Kernobstsorten,  1816,  t.  XII,  p.  111.) 


402.    Pomme  REINETTE    FRANCHE   A  COTES. 

Desci*i|>tioii  de  l'arbre.  —  Boia  : 
fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux ,  géné- 
ralement étalés,  gros  et  longs,  sensible- 
ment coudés,  bien  duveteux ,  brun  olivâtre 
lavé  de  rouge  violacé.  —  Lenticelles  :  ar- 
rondies, assez  petites  mais  abondantes. — 
Coussinets  :  peu  développés  et  se  prolon- 
geant en  arête.  —  Yeux  :  petits  ou  moyens, 
arrondis,  très -cotonneux  et  souvent  légè- 
rement écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  de 
grandeur  moyenne,  ovales  ou  ovales - 
arrondies  ,  longuement  acuminées  ,  vert 
clair  en  dessus,  vert  blanchâtre  en  des- 
sous ,  ayant  les  bords  profondément  et 
assez  largement  dentés  et  surdentés.  —  Pétiole  :  de  longueur  moyenne,  bien 
nourri,  habituellement  un  peu  cannelé.  —  Stipules  :  courtes  et  très-étroites. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  vigueur,  grande  au  début,  diminue  ensuite,  à  partir  de  la 
troisième  ou  quatrième  année;  il  faut  donc,  quand  on  le  destine  au  plein-vent, 
le  greffer  à  hauteur  de  tige  pour  être  certain  que  la  tête  deviendra  forte;  écussonné 
ras  terre  il  pousserait  droit,  seulement  il  resterait  faible,  même  du  tronc.  Les 
formes  naines,  sur  paradis,  lui  sont  des  plus  avantageuses  comme  production 
et  beauté. 

Deseriiition  du  fruit.  —  Grosseur  :  petite  et  parfois  un  peu  plus  volumi- 
neuse. —  Forme  :  globuleuse,  côtelée  au  sommet  et  presque  toujours  ayant  une 
face  moins  développée  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  assez  long,  de  moyenne  force, 
renflé  au  point  d'attache,  arqué,  obliquement  inséré  dans  un  bassin  étroit  et 
profond.  —  Œil  :  moyen,  clos,  à  cavité  souvent  très-prononcée.  —  Peau  :  unico- 
lore,  vert  jaunâtre,  maculée,  vers  l'œil  et  le  pédoncule,  de  roux  disposé  en 
couches  concentriques,  puis  semée  de  larges  et  très-nombreux  points  gris  formant 
étoile.   —   Chair  :  jaunâtre,  fine,  compacte  et  tendre.  —  Fau  :  suffisante, 


REI  [reinette  fra  — fho]  679 

agréablement  acidulée  et  sucrée,  vraiment  douée  du  parfum  particulier  aux 
Reinettes. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Encore  peu  répandue,  cette  variété  n'est  pourtant  pas  de  la 
première  jeunesse.  Longtemps  confinée  chez  mes  voisins  de  la  Sartlie,  elle  y  fut, 
vers  1834,  remarquée  par  un  amateur  d'arbres  fruitiers,  M.  de  Richebourg,  du 
Mans,  qui  bientôt  s'occupa  de  la  propager.  En  1841  il  en  fit  don  au  Comice 
horticole  d'Angers ,  ainsi  que  le  constatent  les  Procès-Verbaux  de  ladite  Société  : 

Sccmcc  du  4  avril  1841.  —  M.  de  Richebourg  remercie,  par  lettre,  la  Société  de  l'honneur 
qu'elle  lui  a  fait  en  lui  décernant  une  médaille' de  vermeil  pour  sa  collection  de  fruits 
nouveaux,  et  annonce  l'envoi  d'un  paquet  de  greffes  de  plusieurs  variétés  de  poirier  qui  lui 
ont  été  demandées  pour  notre  Jardin  fruitier.  Des  greffons  de  la  pomme  Reinette  franche 
à  côtes  sont  joints  aux  poiriers.  »  [Annales,  t.  II,  p.  210.) 

Le  Comice  horticole  d'Angers  essaya  aussi  de  faire  connaître  ce  pommier,  dont 
les  produits  sont  non  moins  abondants  que  bons.  A  maintes  reprises  il  en  distribua 
des  greffons,  mais  il  est  probable  que  le  faible  volume  de  cette  Reinette  lui  aura 
nui  parmi  nos  pépiniéristes,  car  leurs  Catalogues  ne  l'ont  que  très-rarement 
signalée.  Quand  on  a  détruit  (1865)  les  collections  fruitières  de  l'ancien  Jardin  du 
Comice,  elle  y  portait  le  n°  241,  et,  par  abréviation,  le  nom  Reinette  à  Côtes. 


Pomme  REINETTE  FRANCHE  DE  GRANDVILLE.  —  Synonyme  de  Remette 
(jri&e.  Voir  ce  nom. 

P03IME  REINETTE  FRANCHE  ROSE.  —  Synonyme  de  Reinette  franche.  Voir  ce 
nom. 


Pomme   REINETTE  DE   FRIESLAND.   —   Synonyme   de    Reinette  blanche   île 
Champagne,  Voir  ce  nom. 


403.    Pomme   REINETTE   FROOMM. 

Synonymes.  —  Po??ime5  ;  1.  Froomm's  GoLDREiNETTE  (Dittrich,  Systematisches  Handbuch  der 
Obstkunde,  1839,  t.  I,  p.  430).  —  2.  Froomm's  Reinette  (Oberdieck,  Illuslriries  Handbuch  der 
Obstkunde,  1869,  t.  VI,  p.  111,  n»  597).  —  3.  Seeber  Borsdorfer  (W,  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux,  étalés, 
gros  et  longs,  bien  géniculés,  duveteux  et  brun-rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  : 
grandes,  abondantes,  arrondies  ou  allongées.  —  Coussinets  :  larges  et  aplatis.  — 
Yeux  :  moyens  ou  petits,  arrondis,  assez  cotonneux,  collés  sur  l'écorce.  — 
Feuilles  :  petites,  rondes,  très-courtement  acuminées,  planes  ou  légèrement 
cucullées,  à  bords  finement  dentés.  —  Pétiole  :  court,  très-gros,  carminé,  à  peine 
cannelé.  —  Stipules  :  larges  et  des  plus  longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  réussit  parfaitement  comme  plein- vent,  mais  cependant  sa  tête 
est  beaucoup  trop  étalée.  Greffé  sur  paradis,  pour  basse-tige,  il  fait  des  arbres  de 


680 


REI   [reinette  fro  — gae] 


toute  beauté,  car  ses  rameaux  étant  alors  plus  courts,  sont  nécessairement  moins 
étalés. 

Sescriptiou  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Fo/me  :  globuleuse  ou 
conique  fortement  arrondie ,  mais  toujours  sensiblement  comprimée  aux  pôles.  — 

Pédoncule  :  de  longueur  et  force 
Pomme  Reinette  Froomm,  moyennes,  renflé  à  la  base, 

droit  ou  noueux  et  arqué,  in- 
séré de  côté  dans  un  vaste 
bassin.  —  Œil  :  grand ,  mi- 
clos  ou  fermé ,  à  cavité  large  , 
profonde  et  ondulée  sur  les 
bords.  —  Peau  :  unicolore , 
jaune  d'or,  ponctuée  de  gris, 
puis  quelquefois  lavée ,  à  l'in- 
solation,, de  rose  tendre.  — ■ 
Chair  :  blanchâtre,  mi-flne  et 
assez  ferme.  —  Eau  :  abon- 
dante ,  sucrée ,  délicatement 
acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  --  Octobre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  — La  Reinette  Froomm,  que  j'importai  d'Allemagne  en  1868,  grâce 
à  l'obligeant  directeur  de  Flnstitut  pomologique  de  Reutlingen  (  Wurtemberg) , 
M.  le  docteur  Lucas,  a  été  décrite  pour  la  première  fois  en  1839  par  Dittrich,  puis 
récemment  (1869)  par  M.  Oberdieck,  dans  Y Illustrirtes  Handbuck  der  Obstkunde^ 
où  l'origine  suivante  en  est  donnée  : 

«  Cette  pomme  vraiment  excellente  —  y  lit-on  —  et  qui  doit  trouver  place  dans  tout  jardin 
un  peu  grand,  provient  du  village  de  Seeba,  près  Meiningen  (duché  de  Saxe-Meiningen). 
Elle  fut  d'abord  appelée  Borsdorf  de  Seeba;  mais  plus  tard  la  Société  pomologique  la 
nomma  Reinette  dorée  de  Froomm,  en  l'honneur  de  M.  Froomm,  employé  du  gou- 
vernement. »  (Tome  VI ,  p.  Hi ,  n"  597.) 


404.   Pomme  REINETTE   DE   GAESDONK. 

Stynonyme.  —  Pomme  Gaesdonker  Goldreinette  (Diel,  Vorz.  Kernobslsorten,  1821,  t.  I",  p.  59). 


Description  tie  l'arbre.  —  Bois  :  de  force  moyenne.  —  Rameaux  : 
nombreux,  légèrement  étalés,  gros,  assez  longs,  bien  géniculés,  très-duveteux  et 
d'un  brun  olivâtre  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées, 
grandes,  fort  abondantes.  —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes  et 
sensiblement  cotonneux ,  partiellement  appliqués  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  de  gran- 
deur moyenne,  ovales,  acuminées,  à  bords  crispés  et  profondément  dentés.  — 
Pétiole  :  long,  gros,  tomenteux,  à  peine  cannelé,  —  Stipules  :  longues  et  assez 
larges. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  La  basse-tige  sur  paradis,  pour  buissons,  espaliers  et  cordons,  lui 


REI  [reinette  gae  —  gee] 


681 


est  très-avantageuse  comme  aspect  et  fertilité.  Quand  on  le  destine  au  plein- vent, 
il  faut  le  greffer  en  tête. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique  très-arrondie  ou  globuleuse  légèrement  cylindrique  et  presque  toujours 

un  peu  comprimée  aux  pôles.  — 

de   longueur  et   force 

arqué,  planté  dans  un 


Pomme  Reinette  de  Gaesdonk. 


Pédoncule 
moyennes . 

bassin  de  dimensions  variables.  — 
Œil:  grand,  très-ouvert,  à  cavité 
large,  rarement  profonde,  unie  ou 
faiblement  ondulée  sur  les  bords.  — 
Peau  :  assez  rugueuse,  jaune  d'or 
sur  le  côté  de  l'ombre,  jaune-brun 
sur  l'autre  face,  marbrée  de  fauve 
vers  l'œil  et  le  pédoncule  et  semée 
de  points  gris  peu  apparents.  — 
Chair  :  blanc  jaunâtre,  fine,  com- 
pacte et  assez  ferme.  —  Eau  :  suffi- 
sante ou  abondante,  très -sucrée, 
possédant  une  délicieuse  saveur  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Je  dois  la  possession  de  ce  très-bon  fruit  à  M.  le  docteur 
Lucas,  directeur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen  (Wurtemberg).  Le 
professeur  Koch,  de  Berlin,  me  l'avait  fait  apprécier  en  1867,  à  Paris,  lors  de 
l'Exposition  internationale,  et  l'année  suivante  je  pus  l'introduire  dans  mes  pépi- 
nières. Il  provient  des  environs  de  Goch  (Prusse),  et  non  de  Hoch,  comme  on  l'a 
dit  erronément.  Du  reste,  voici,  d'après  un  pomologue  allemand,  son  origine 
précise  : 

«  Cette  pomme  —  écrivait  Diel  en  1821  —  porte  le  nom  du  lieu  d'où  elle  a  été  propagée, 
l'ancien  couvent  de  Gaesdonk,  près  Goch  sur  Rhin;  ce  fut  le  pasteur  de  ladite  ville,  M.  Vlin 
de  Loo,  qui  me  l'envoya.  »  {Vorz.  Kernobstsorten ,  t.  I,  p.  59.) 

Observations.  —  Le  baron  de  Flotow,  en  1859  (voir  Illustrirtes  Handbuch  der 
Obstkunde,  t.  I,  p.  299,  n°  134),  a  pensé  que  cette  variété  était  identique  avec  la 
Petite- Reinette  d'Angleterre  ou  Golden  Pippin,  notre  pomme  d'Or  d'Angleterre , 
caractérisée  plus  haut  (p.  510).  11  n'en  est  rien,  on  peut  aisément  le  vérifier. 


405.   Pomme  REINETTE   DE   GEER.     » 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux ,  générale- 
ment assez  érigés ,  courts ,  très-gros ,  sensiblement  coudés ,  bien  duveteux ,  brun- 
rouge  ardoisé,  ayant  les  mérithalles  des  plus  courts.  —  Leniicelles  :  grandes, 
arrondies,  clair-semées.  —  Coussinets  :  larges  et  saillants.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes, 
cotonneux,  entièrement  collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  assez  grandes,  ovales  ou 
elliptiques,  acuminées,  planes  ou  légèrement  canaliculées,  à  bords  profondément 


682 


REI  [reinette  gee — gol] 


crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  assez  long,  rarement  cannelé.  —  Stipules  :  de  dimen- 
sions variables. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  La  belle  végétation  de  ce  pommier  et  la  grosseur  de  ses  rameaux, 
surtout,  permettent  de  l'écussonner  ras  terre  pour  plein-vent;  sa  tige  devient 
ibrlb,  pousse  très-droite,  et  sa  tête  est  aussi  des  mieux  laites.  On  le  greffe  sur 
paradis  quand  on  veut  l'élever  sous  forme  naine,  ce  dont  il  s'accommode  parfaite- 
ment au  point  de  vue  de  sa  fertilité,  qui  alors  augmente  beaucoup. 

I)escri|itioii  «lu  Iruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-arrondie, 
pentagone,  aplatie  à  la  base  et  souvent  ayant  un  côté  moins  développé  que  l'autre 


Pomme  Reinette  de  Geer. 


—  Pédoncule  :  long  ou  très- 
long  ,  assez  grêle ,  profondé- 
ment inséré  dans  un  vaste 
bassin.  —  Œil  :  moyen, 
ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité 
peu  prononcée  et  gibbeuse 
sur  les  bords.  —  Peau  :  jaune 
d'or ,  parsemée  de  points 
roux  et  de  points  bruns, 
maculée  de  fauve  squam- 
meux  autour  du  pédoncule 
et  parfois  faiblement  lavée 
de  rose  clair  sur  la  face 
exposée  au  soleil.  —  Chair  : 
jaunâtre,  fine,  compacte  et 
croquante.  —  Eau  :  abon- 
dante ou  suffisante,  bien 
sucrée,  légèrement  acidulée 
et  délicieusement  parfumée. 


Maturité.  — •  Janvier-Mars. 
Qualité.  —  Première, 


His^torique.  —  Le  semeur  belge  Van  Mons,  mort  en  1842,  est  l'obtenteur  de 
cette  pomme  exquise;  il  le  déclare  page  57  de  son  Catalogue  descriptif,  où  elle 
porte  le  n*  279.  Le  pied-type  se  mit  à  fruit  vers  1815  et  fut  dédié  à  la  mémoire 
du  baron  Charles  Van  Geer ,  savant  célèbre  décédé  en  1778  et  surnommé  le 
Réaumur  suédois,  mais  qui  était  issu  d'une  famille  hollandaise.  La  Reinette  de 
Geer,  assez  commune  chez  les  Allemands  et  les  Belges ,  est  encore  des  plus  rares 
en  Angleterre  ainsi  qu'en  France.  Je  l'ai  reçue  de  Bruxelles  en  1860. 


Pomme  REINETTE  GlELEN.  —  Synonyme  de  pomme  Princesse  noble.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  A  GOBELET.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  GOLDEN.  —  Synonyme  de  pomme  Princesse  noble.  Voir  ce 
nom. 


REI    I  REINETTE    GOMI 


683 


i06.    Pomme    REINETTE   DE   GOMONT. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Gaumont  (André  Leroy,  Catalogue  de  cultures,  1849,  p.  20;  — 
Pépinières  delà  Société  Van  Mons,  Catalogue  général,  1854,  t.  I,  p.  56;  — et  Charles  Downing, 
the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  188).  —  2.  Reinette  de  Gommont  (Hardy,  Traite 
de  la  taille  des  arbres  fruitiers,  1853,  p.  287  ). 

Description  tle  l'arbre.  —  Bois  :  de  force  moyenne.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  étalés,  assez  gros  et  assez  courts,  sensiblement  coudés,  duveteux, 
rouge-brun  très-foncé.  —  Lentkelles  :  de  grandeur  moyenne,  arrondies  et  clair- 
semées. —  Coussinets  :  aplatis. —  Yeux  :  petits,  arrondis,  très -cotonneux  et 
fortement  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  grandes,  vert  foncé  en  dessus,  gris  ver- 
dàtre  en  dessous,  ovales,  acuminées,  planes  ou  contournées,  ayant  les  bords 
profondément  dentés.  —  Pétiole  :  fort,  assez  long,  légèrement  cannelé.  —  Stipules  : 
bien  développées. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  C'est  un  pommier  suffisamment  vigoureux,  mais  de  forme  peu 
régulière  et  dont  la  tige,  surtout,  pousse  constamment  de  travers,  aussi  fait-il 
de  vilains  arbres  pour  le  plein-vent.  Sous  formes  naines  il  devient  assez  beau  et  se 
greffe  sur  paradis. 

llescri|itioii  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  cylindrique- 
arrondie  ,  pentagone,  côtelée,  et  souvent  moins  développée  sur  une  face  que 
sur  l'autre;  on  la  trouve  aussi,  quelquefois,  globuleuse  assez  régulière.  —  Pé- 
doncule :   de  lon- 
Pomme  Reinette  de  Gomout.  gueur     et     force 

moyennes  ,  droit 
ou  arqué,  planté 
dans  un  étroit  et 
profond  bassin.  — 
Œil  :  grand ,  très- 
ouvert  ,  à  cavité 
généralement  con- 
sidérable et  bos- 
suée  sur  les  bords. 

—  Peau  :  mince, 
lisse,  jaune  bru- 
nâtre, ponctuée  de 
gris  et  de  marron, 
puis^àbonneexpo- 
sition  solaire,  fine- 
ment lavée  de  rose. 

—  Chair  :  un  peu 
verdâtre ,  surtout 
auprès  des  loges, 
ferme,  croquante, 
assez  fine. — Fau  : 

très-abondante,  bien  sucrée,  savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 


684  REI  [reinette  gom  — gri] 

Historique.  —  Encore  peu  répandue,  cette  excellente  et  volumineuse  pomme 
compte  au  moins  une  quarantaine  d'années.  Elle  eut  pour  promoteurs  les  frères 
Baumann,  de  Bollwiller  (Haut-Rhin),  dont  l'établissement  a  joui  longtemps  d'une 
juste  renommée.  C'est  de  Bollwiller  qu'en  1844  ou  1845  j'ai  reçu  ce  fruit.  Mon 
Catalogue  de  1846  l'annonça  (p.  20)  comme  une  nouveauté,  mais  sous  le  nom 
quelque  peu  défiguré  de  Gaumont.  Les  Allemands  le  connurent  à  cette  même 
époque  ;  M.  de  Flotow  nous  l'apprend  dans  les  termes  suivants  : 

«  Le  pépiniériste  Joseph  Baumann  —  rapporte-t-il  —  m'adressa  de  Bollwiller,  en  1848, 
des  greffes  de  la  Reinette  de  Gomont,  variété  que  les  Catalogues  de  cet  arboriculteur  étaient 
seuls,  alors,  à  mentionner.  »  {Illustrirtcs  Eandbuch  der  Ohstkunde,  1859,  t.  I,  p.  457,  n°  212.) 

Maintenant  ce  pommier  doit  être  assez  commun  en  Allemagne,  car  en  1854  le 
docteur  Lucas  le  disait  cultivé  déjà  dans  les  collections  pomologiques  de  Stuttgart , 
Berg  et  Hohenheim  [voit  die  Kernobstsortm  Wurttembergs ^  p.  65).  Il  porte  le  nom 
d'une  localité  des  Ardennes  située  près  d'Asfeld ,  le  bourg  de  Gomont,  duquel  il 
est  sans  doute  originaire. 


Pomme  REINETTE  DE  GOMMONT.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Gomont.  Voir  ce 
nom. 


Pommes:  REINETTE  GOUT,  ] 

/    Synonymes  de  Reinette  dorée. 


—       REINETTE  GRAIN  D'OR, 


(       Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DE  GRANDVILLE.  —  Synonyme  de  Reinette  grise.  Voir  ce 
nom. 


407.    Pomme   HEINETTE   GRiSE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Reinette  toute  grise  (Triquel,  Instructions  pour  les  arbres  frui- 
tiers, 1653,  p.  229).  —  2.  De  CuiR  (Mayer,  Pomona  franconica,  1776,  t.  III,  p.  131).  —  3.  Leder 
[M.  ibid.).  —  4.  De  Maroquin  (Id.ibid.).  —  5.  De  Peau  {Id.  ibid.).  —  6.  Reinette  grise  double 
(Manger,  Systematische  Pomologie ,  1780,  l'«  partie,  p.  22,  n"  V).  —  7.  Reinette  grise  de 
GRANDVILLE  (Calvel,  Traite' complet  sur  les  pépinières,  1805,  t.IU,  p.  56).  — 8.  Bec-de-Lièvre  (Louis 
Noiselte,  le  Jardin  fruitier,  1839,  p.  210,  n"  69).  —  9.  Belle-Fille  (Thompson,  Catalogue  of  fruits 
cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1842,  p.  35,  n»  663).  —  10.  Prager 
(Id.  ibid.).  —  11.  Reinette  grise  extra  (  W.  ibid.).  —  12.  Reinette  franche  de  Grandville 
(Couverchel,  Traité  des  fruits,  1852,  p.  445).  —  13.  REINETTE  GRisE  FRANÇAISE  (A.  Royer,  Annales 
de  pomologie  belge  et  étrangère,  1857,  t.  V,  p.  17).—  14.  Reinette  grise  d'Hiver  {Id.  ibid.).  — 
15.  Reinette  de  Darnetal  (de  quelques  pépiniéristes  de  la  Seine-Inférieure,  1860).  — 16.  Reinette 
grise  de  Darnetal  (des  mêmes  pépiniéristes). 

Description  €le  l'arbre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  légère- 
ment étalés,  longs,  assez  gros,  bien  géniculés,  très-duveteux  et  vert  brunâtre. 
—  Lenticelles  :  petites  ou  moyennes ,  arrondies  et  clair-semées.  —  Coussinets  :  peu 
développés.  —  Yeux  :  moyens,  coniques,  très-cotonneux,  complètement  collés  sur 
le  bois.  —  Feuilles  :  assez  petites,  ovales-allongées,  vert  terne  et  grisâtre  en 
dessus,  blanc  brunâtre  en  dessous,  acuminées  et  profondément  dentées.  — 
Pétiole  :  gros  et  long,  à  cannelure  presque  nulle.  —  Stipules  :  étroites  pour 
la  plupart,  mais  assez  longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 


REI  [reinette  grise' 
Pomme  Reinette  grise.  —  Premier  Type. 


Deuxième  Type 


Troisième  Type. 


683 

Culture.  —  Il  fait, 
comme  plein -vent,  des 
arbres  très -convenables 
quand  on  le  greffe  en 
tête.  Les  formes  cordon, 
buisson,  espalier,  sur 
paradis  ou  doucin,  lui 
sont  toujours  des  plus 
favorables,  tant  pour  la 
beauté  des  sujets  que 
pour  leur  fertilité  et  îe 
volume  de  leurs  pro- 
duits. 

Description  du 
fruit.  —  Grosseur  : 
généralement  au  -  des- 
sous de  la  moyenne , 
mais  parfois  assez  con- 
sidérable. —  Forme  : 
irrégulièrement  globu- 
leuse ,  plus  ou  moins 
pentagone,  souvent  très- 
comprimée   aux   pôles. 

—  Pédoncule  :  droit  ou 
arqué ,  de  longueur  mo- 
yenne ,  habituellement 
bien  nourri  et  renflé  à  la 
base ,  quelquefois  grêle , 
cependant  ,  profondé- 
ment planté  dans  un 
bassin  étroit  et  peu  ré- 
gulier.—  Œil  :  moyen, 
mi-clos  ou  fermé ,  à 
cavité  unie  ou  gibbeuse 
sur  les  bords  et  de  di- 
mensions fort  variables. 

—  Peau  :  rugueuse,  à 
fond  vert -pré,  entière- 
ment ou  presque  entiè- 
rement lavée  de  gris 
bronzé  ,  ponctuée  de 
roux  ,  souvent  verru- 
queuse  et  souvent  aussi 
veinée  ou  réticulée  de 
fauve  près  l'œil  et  le  pé- 
doncule, puis,  à  bonne 
exposition  solaire,  nuan- 
cée faiblement  de  rouge 
sombre.  —  Chair  :  fuie 


686  REI  [reinette  grise] 

ou  très- fine  ,  jaunâtre  ou  verdàtre,  compacte,  odorante  et  tendre.  —  Eau  : 
abondante ,  des  plus  sucrées ,  agréablement  acidulée  et  possédant  un  parfum 
d'une  saveur  exquise. 

Maturité,  —  Janvier-Avril. 

Qualité.  —  Première;  et  peut-être  la  meilleure  de  toutes  les  pommes,  pour 
faire  de  la  gelée. 

Historique.  —  Des  Reinettes,  la  Grise  est  assurément  celle  qui  se  rapproche 
le  plus,  par  l'âge  et  l'excellence,  de  l'aînée  du  groupe,  la  Franche  ou  Blanche, 
décrite  ci-dessus  (p.  673).  En  1650  le  pommier  de  Reinette  grise  devait  se  trouver 
dans  la  culture  depuis  assez  longtemps,  car  déjà  nos  pomologues  le  mention- 
naient ou  caractérisaient.  Ainsi  Bonnefond  (1651),  qui  dans /e  Jardinier  français 
signalait  cinq  Reinettes,  ne  l'oublia  pas.  Un  ouvrage  posthume,  paru  en  1652, 
de  Claude  Mollet,  directeur  des  jardins  royaux  sous  Henri  IV  et  Louis  XllI, 
prouve  également  que  cet  horticulteur  fameux  l'avait  connu,  puisqu'on  y  lit  le 
passage  suivant  : 

«  Le  pommier  de  Renette  grise  est  un  bon  arbre,  n'estant  nullement  délicat  ;  il  prend  sa 
croissance  promptement  ,•  son  fruit  se  garde  long-temps,  il  rapporte  grande  quantité.  Si  vous 
voulez  estre  curieux,  il  le  faut  greffer  sur  un  pommier  de  Grosse  Quoquerée  grise,  le  fruit 
en  sera  plus  excellent.  »  [Théâtre  des  jardinages ,  p.  51.) 

Claude  Mollet  mourut  à  Paris  vers  1613,  selon  la  Biographie  Didot,  la  Reinette 
grise  existait  donc  avant  cette  date,  mais  sans  être  alors  bien  commune,  car  en 
1628  elle  ne  fut  pas  citée  dans  le  Catalogue  de  l'immense  verger  que  possédait 
à  Orléans  le  procureur  du  roi  le  Lectier.  La  première  édition  du  recueil  de  Merlet , 
datée  de  1667,  en  fournit  une  courte  description  : 

«  La  Reinette  grise  —  y  lit-on  —  est  des  plus  excellentes  pommes;  elle  est  plus  ferme, 
a  l'eau  plus  sucrée  et  dure  plus  long-temps  qu'aucune  Reinette.  »  {L'Abrégé  des  bons  fruits, 
p.  t48.) 

De  Merlet  jusqu'à  nous,  presque  tous  les  écrivains  horticoles,  tant  Hollandais 
qu'Anglais  et  Allemands,  ont  parlé  de  cette  pomme  et  se  sont  plu  à  la  dire 
originaire  de  notre  pays.  Malheureusement  il  ne  m'a  pas  été  possible  de  rencontrer 
un  renseignement  quelconque  de  nature  à  m'éclairer  sur  la  contrée  dont  elle  est 
proveiiue.  Toutefois  je  rappelle  ici,  à  titre  de  simple  réminiscence  pomologique, 
ce  que  j'ai  dit  au  premier  chapitre  de  l'histoire  générale  du  pommier  (t.  HI, 
p.  15)  :  en  étudiant  les  pommes  cultivées  par  les  Italiens  vers  la  fin  du  xv"  siècle, 
on  en  rencontre  une,  la  Rugginento  Garbo,  à  peau  bronzée  ou  rouillée,  à  chair 
acide,  qui,  mûre  à  Noël,  se  conserve  plusieurs  mois  et  fait  involontairement 
songer  à  l'antique  Reinette  grise.  Mais  comment  la  reconnaître  d'après  ces  seules 
indications?  Qui  le  pourrait  ou  le  voudrait?  —  Assurément ,  ce  n'est  pas  moi. 

Oltservatioiis.  —  Dans  sa  Pomona  franconica,  Mayer,  en  1801,  s'est  longue- 
ment occupé  de  cette  variété,  et  de  façon  aussi  neuve  qu'intéressante.  Voici,  de 
l'article  qu'il  lui  a  consacré,  les  passages  que  je  crois  devoir  reproduire  : 

«  Imaginez  —  dit-il  d'abord  au  sujet  de  la  peau  de  ce  fruit  —  un  morceau  de  maroquin 
vert-olive  dont  le  dessus  seroit  usé,  râpé,  bronzé  ou  chagriné,  et  qui  conserveroit  encore, 
par-ci,  par-là,  des  parcelles  ou  parties  lisses,  olivâtres,  plus  fraîches  que  le  reste,  et  vous 
aurez  une  idée  assez  juste  de  son  coloris.  C'est  peut-être  de  cette  ressemblance  que  lui  est 
venu  le  nom  allemand  Lederapfel,  Pomme  de  Cuir,  de  Peau  de  Mai'oquin?....  La  plupart  de 


REI  [reinette  grise]  687 

mes  compatriotes  ne  reconnoîtront  pas  les  Reinettes  grises  au  portrait  que  je  fais  de  leur 
bonté.  J'avoue  qu'il  leur  faut  des  années  chaudes  comme  celles  de  1775,  1783  et  1788  pour 
bien  réussir  dans  nos  climats.  Les  années  froides  et  pluvieuses,  elles  pourrissent  sur  l'arbre, 
et  celles  qui  mûrissent  au  fruitier  sont  souvent  sans  goût  ni  saveur.  Cependant  tous  les 
auteurs  assurent  qu'en  des  pays  plus  septentrionaux  que  le  nôtre.  Suède,  Danemark, 
Zéelande,  leur  maturation  se  fait  parfaitement.  La  France,  leur  sol  natal ,  i^esiersi  toujours, 
généralement  pris,  le  lieu  qui  leur  convient  le  mieux;  aussi  les  y  cultive-t-on  si  abondam- 
ment qu'on  en  fait  des  envois  considérables  à  l'étranger.  De  Bordeaux,  des  vaisseaux  en 
apportent  de  pleines  cargaisons  à  Hambourg  puis  à  Lubcck.  »  (Tome  III,  pp.  130-132.) 

Vers  1783  une  Reinette  grise  dite  de  Grandville  commença  chez  nous  à  faire 
parler  d'elle ,  mais  bientôt  quelques  écrivains  fort  compétents ,  Calvel  entr'autres , 
reconnaissant  l'erreur  ou  la  supercherie,  en  prévinrent  le  public  : 

«  On  a  prétendu  faire  —  déclara  Calvel  en  1803f  —  de  la  Reinette  grise  de  Grandville,  une 
variété,  quoique  cette  pomme  ait  absolument  les  mêmes  caractères  que  la  Reinette  grise.  » 
{Traité  complet  sur  les  pépinières,  t.  111,  p.  56,  n°  48. |) 

Malgré  cet  avertissement ,  la  Reinette  grise  de  Grandville  fit  si  bien  son  chemin , 
qu'elle  arriva  jusqu'à  nons.  Aujourd'hui  même,  beaucoup  de  pépiniéristes  la 
mentionnent  encore  dans  leurs  Catalogues;  et  je  voyais  récemment  un  pomologue 
en  décrire  une  à  peau  j aune- citron ,  lavée  puis  rayée  de  rouge,  deux  couleurs  qui 
justifient  mal,  il  faut  bien  l'avouer,  la  dénomination  Reinette  grise.  Après  tout, 
comme  on  croit  aussi  à  l'existence  d'une  Grosse-Reinette  grise  de  Grandville,  cette 
jaune-citron  nuancée  de  rouge  pourra,  si  on  le  désire,  la  représenter.  Quant 
à  moi,  qui  si  souvent  ai  demandé  le  pommier  Reinette  grise  de  Grandville  dans 
divers  établissements,  et  n'ai  jamais,  sous  cette  étiquette,  reçu  que  la  variété 
Reinette  grise,  je  le  classe  depuis  quelques  années  parmi  les  synonymes,  seule 
place  où  l'on  ne  puisse  lui  chercher  noise  ;  comme  longtemps  on  l'a  fait,  avec  non 
moins  de  raison,  à  ce  fameux  Bon-Chrétien  d'Auch,  que  chacun  consent  enfm, 
maintenant ,  à  prendre  pour  ce  qu'il  est  :  le  Bon-Chrétien  d'hiver  I 

Au  nombre  des  synonymes  de  cette  Reinette,  figurent  les  noms  Belle -Fille, 
Haute- Bonté  et  Reinette  grise  d'Hiver,  appartenant  également  à  trois  variétés  dont 
les  deux  premières  sont  caractérisées  dans  ce  Dictionnaire  (t.  HI,  pp.  HO  et  372). 
La  dernière  n'est  pas  en  notre  possession ,  mais  nous  savons  qu'elle  eut  en  Belgi- 
que, vers  1832,  pour  obtenteur  M.  Parmentier,  d'Enghien.  Nous  rappelons  ces  faits, 
quoiqu'il  semble  bien  difficile  de  commettre  quelque  confusion  entre  les  trois 
pommes  ici  désignées,  et  la  Reinette  grise.  —  Enfm  sous  le  nom  Reinette  grise 
deDarnetal,  bourg  de  la  Seine-Inférieure,  en  1866  j'ai  reçu  d'Yvetot,  ville  du  môme 
département,  des  pommiers  et  des  pommes  qui  n'étaient  autres  que  la  Reinette 
grise.  —  J'oubliais  de  rapporter  qu'en  1846  Poiteau,  dans  sa  Pomologie  française, 
attribue  à  la  Reinette  grise  une  vertu  particulière  presque  surnaturelle  :  «  Si  l'on 
«applique,  dit-il,  cuite  et  très-chaude,  cette  pomme  sur  une  partie  rasée  d'un 
«  cheval,  le  poil  qui  repoussera  sur  cette  partie,  sera  blanc...  »  Voilà  mon  oubli 
réparé.  Peut-être  trouvera-t-on  qu'il  n'avait  pas  grande  importance?  Je  serais, 
alors ,  parfaitement  de  cet  avis. 


Pomme  REINETTE  GRISE  D'ANGLETERRE.  —  Synonyme  de  Mnelte  grise 
d'Automne.  Voir  ce  nom. 


688 


REI  [reinette  grise  autI 


408.    Pomme  REINETTE  GRISE  D'AUTOMNE. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Reinette  grise  d'Angleterre  (dora  Claude  Sainl-Étienne,  Nouvelle 
instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  216;  —  et  Diel,  Kernobstsorten,  1800,  t.  II,  p.  94; 
puis  Vorz.  Kernobstsorten,  1826,  t.  IV,  p.  91).  —  2.  Grosse-Reinette  GRISE  PLATE  (Merlet,  l'Abrégé 
des  bons  fruits,  édition  de  1690,  p.  133  ). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux: 
nombreux,  érigés,  peu  longs  ,  assez  gros,  faiblement  coudés,  très-duveteux,  brun 
olivâtre  légèrement  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  petites ,  arrondies  et 
clair-semées.  —  Coussinets  :  larges  mais  aplatis. —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes, 
cotonneux ,  collés  en  partie  sur  le  bois,  et  ayant  les  écailles  mal  soudées.  — 
Feuilles  :  petites  ou  moyennes,  ovales- arrondies,  uniformes,  très-courtement 
acuminées ,  régulièrement  dentées  sur  les  bords  et  assez  lisses.  —  Pétiole  :  court 
et  gros,  rigide,  tomenteux,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Pour  plein- vent  il  faut  le  greffer  à  hauteur  de  tige  si  l'on  veut  que 
sa  tête  devienne  convenable  ;  toutes  les  formes  naines  lui  sont  profitables ,  soit 
sur  doucin,  soit  sur  paradis. 

Ilescriptioii  du  fi'uit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique- 
arrondie,  toujours  aplatie  à  la  base  et  plus  ou  moins  pentagone  vers  le  sommet. 
—  Pédoncule  :  gros,  très-court,  profondément  implanté  dans  un  vaste  bassin.  — 
Œil  :  grand,  à  larges  sépales,  ouvert  ou  mi-clos,  placé  souvent  de  côté  dans  une 

faible  cavité  unie  ou 
plissée.  —  Peau  :  ru- 
gueuse, entièrement 
bronzée  ,  semée  de 
gros  points  gris  clair 
puis  maculée  ou  mar- 
brée de  fauve  squam- 
meux  dans  le  voisi- 
nage de  l'œil  et  du 
pédoncule.  —  Chair  : 
d'un  blanc  verdâtre , 
fine ,  assez  tendre , 
devenant  molle  aisé- 
ment. —  Eau  :  abon- 
dante ,  sucrée ,  forte- 
ment mais  agréable- 
ment acidulée,  possé- 
dant un  léger  parfum. 


Pomme  Reinette  grise  d'Automne. 


Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Quelques  auteurs  modernes  ont  pensé  que  la  Reinettte  grise 
d'Automne  devait  être  une  variété  française.  Je  ne  partage  pas  leur  opinion,  ce 
nom,  qui  remonte  seulement  aux  dernières  années  du  xviii""  siècle,  en  cachant  un 


REI  [reinette  grise  can]  '  689 

autre  —  Reinette  grise  d'Angleterre  —  de  beaucoup  plus  ancien^  car  dès  1670  dom 
Claude  Saint- Etienne  le  mentionnait  : 

((  Autre  Rainette  grise,  dite  d'Angleterre  —  écrivait-il  —  est  longue  et  par  costes,  toute 
marquetée  de  taches  rousses,  qui  la  font  sembler  rousse.  »  [Nouvelle  instruction  pour 
connaître  les  bons  fruits ;,  p.  216.) 

Voilà  bien  notre  pomme,  que  vingt  ans  plus  tard,  en  1690,  Merlet  décrivit 
sans  lui  attribuer  de  provenance,  et  fort  à  propos  la  qualifiant  de  plate,  car  sa 
forme  conique-arrondie  s'allonge  peu ,  habituellement  : 

«  La  grosse  Reinette  grise,  plate,  charge  beaucoup  —  disait-il  —  est  d'un  suc  excellent, 
veut  estre  mangée  plutôt  que  les  autres,  autrement  elle  se  fane  et  se  passe.  »  [L'Abrégé  des 
bons  fruits,  pp.  133-134.) 

Ainsi  en  1670,  alors  que  cette  Reinette  grise  faisait  son  apparition  dans  nos 
jardins,  on  la  croyait,  d'après  dom  Claude,  importée  d'Angleterre.  Faut-il  l'en 
déclarer  originaire  ?  On  le  pourrait,  à  la  rigueur  ;  seulement  une  chose  m'étonne  et 
vient  donner  une  toute  autre  direction  à  mes  recherches  :  c'est  de  ne  voir  aucun 
pomologue  anglais  parler  de  ce  fruit.  Je  me  ralhe  donc  au  sentiment  du  doc- 
teur Diel,'qui  caractérisant  pour  la  seconde  fois,  en  1826,  cette  variété  dans  le 
Vorz.  A'ernobstsorten ,  la  supposait  née  chez  les  Hollandais. 

«  Ma  Reinette  grise  d'Automne  d'Angleterre  (Englische  graue  Herbstreinette)  — 
expliquait-il  —  m'est  venue  fie  la  pépinière  de  MM.  Paul  et  Simon  Moerbeck,  de  Harlem. 
Toutes  mes  démarches  pour  découvrir  le  lieu  d'obtention  de  ce  pommier,  que  je  cultive 
depuis  1803,  ont  été  inutiles.  Cependant,  comme  les  Anglais  n'ont  pas  coutume  d'appeler 
leurs  pommes.  Reinettes,  .je  présume  que  cette  variété-là  appartient  à  la  Hollande.  » 
(T.  IV,  p.  91.) 

Observations.  —  Diel,  en  1800  [Kern.,  t.  II,  p.  94),  avait  déjà  parlé  d'une 
Reinette  grise  d'Automne,  identique  avec  celle  qu'il  nomme  ici  Reinette  grise 
d'Automne  d'Angleterre;  il  la  devait  au  pépiniériste  Nicolas  Simon,  de  Metz,  et 
ne  s'était  pas  aperçu  qu'elle  faisait  double  emploi  dans  sa  Pomologie.  Erreur  très- 
excusable,  et  des  plus  faciles  à  commettre,  lors  surtout  qu'on  décrit,  comme  lui; 
des  fruits  venus  de  divers  pays.  —  On  a  parfois  donné,  notamment  en  Angleterre, 
le  surnom  Reinette  grise  d'Automne,  à  la  Reinette  jaune  hâtive,  décrite  ci-après;  je 
signale  ce  fait,  mais  sans  craindre  qu'il  puisse  causer  quelqu'erreur,  ces  deux 
pommes  n'ayant  pas  la  moindre  ressemblance  extérieure. 


409.   Pomme  REINETTE  GRISE  DU  CANADA. 

Synonymes.  —  Pommes  :\.  Monstrueuse  du  Canada  (des  pépiniéristes  de  Paris  vers  1800,  d'après 
[.ouis  du  Bois,  du  Pommier,  du  Poirier  et  du  Cormier,  1804,  t.  F,  p.  51).  —  2.  Canada  gris  (Calvel, 
Traité  complet  sur  les  pépinières,  1805,  t.  III,  p.  53,  n»  41).  —  3.  Grise  du  Canada  (William 
Forsylli,  Traité  de  la  culture  des  arbres  fruitiers,  traduction  de  Piclet-Mallel,  1805,  p.  93,  u"  37). 
—  4.  Passe-Pomme  du  Canada  (Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kilchen  garden,  1831,  p.  96, 
u"  185).  —  Leather-Coat  [par  erreur;  voir,  ci-après,  au  paragraphe  Observations). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux  et 
très-étalés,  gros,  longs,  bien  flexueux,  rouge-brun,  couverts  d'un  épais  duvet. 
—  Lenticell.es  :  grandes  ou  moyennes,  arrondies,  clair-semées.  —  Coussinets  : 
saillants.  —  Yeux  :  petits  ou  moyens,  arrondis,  très-cotonneux,  entièrement  collés 
sur  le  bois.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales-arrondies ,  luisantes  et  vert  peu  foncé  en 
IV.  '  '^i 


690  *  REI  [reinette  grtse  canJ 

dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  rarement  acuminées,  à  bords  des  plus  profondé- 
ment crénelés.  —  Pétiole  :  court,  bien  nourri,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  larges 
mais  assez  courtes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Quand  on  le  destine  au  plein-vent  il  est  urgent  de  le  greffer  en  tête, 
et  non  ras  terre,  autrement  il  serait  presque  impossible  que  la  tige  poussât  droite, 
on  devrait  lui  mettre  un  tuteur  dès  sa  première  année;  les  formes  naines,  sui- 
paradis,  conviennent  donc  mieux  à  ce  pommier. 

Pomme  Reinette  grise  du  Canada. 


neseription  du  fruit.  -  Grosseur  :  considérable.  -  Forme  :  irrégulièrement 
globuleuse  ou  conique  fortement  arrondie,  plus  ou  moins  pentagone  et  générale- 
ment ayant  un  côté  plus  volumineux  que  l'autre.  -  Pédoncule  :  court  et  fort,  assez 
renflé  à  ses  extrémités,  planté  obliquement  dans  un  vaste  et  profond  bassin.  - 
Œil  :  grand,  très-ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  irrégulière,  bossuée  et  sensiblement 
développée.  -  Peau  :  rugueuse,  à  fond  jaune  verdâtre,  entièrement  lavée  de 
gris^brun,  ponctuée  de  fauve  et  quelquefois  légèrement  rougeâtre  a  l'insolation. 
-  Chair  :  blanc  jaunâtre  ou  verdâtre,  fine,  assez  compacte  et  quelque  peu 
croquante.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre -Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historiciue.  —  Louis  Noisette,  anciennement  pépiniériste  à  Paris,  ne  fut  pas, 
comme  on  l'a  dit  parfois,  l'importateur  de  ce  très-b^au  fruit,  mais  seulement  un 
de  ses  principaux  propagateurs.  Si  Noisette  l'eût  tiré  du  Canada  et  cultive  e 
premier,  il  aurait  eu  soin,  chose  fort  naturelle,  de  s'en  faire  honneur  et  de 
consigner  le  fait  dans  son  Jardin  fruitier,  publié  en  1821.  Or,  cette  admirable 


REl  [reinette  grise  cau — cha]  691 

variété*n'y  est  même  pas  nommée;  elle  n'y  figura  que  dix-huit  ans  plus  tard, 
en  1839,  dans  la  seconde  édition,  où  ces  deux  simples  lignes  lui  sont  consacrées  : 
«  Reinette  grhe  de  Canada,  fruit  gris,  un  peu  plus  petit  que  la  Reinette  de  Canada, 
«  à  chair  plus  ferme,  plus  acide  et  d'ime  plus  longue  garde.  »  (Page  198,  n°  16.) 
Toutefois  ce  pépiniériste  la  possédait  ou  connaissait  dès  1825,  puisqu'à  cette  date 
il  l'a  citée  dans  son  Manuel  du  jardinier.  L'origine  de  cette  pomme  reste  donc  un 
mystère,  car  les  Américains,  aussi  réservés  à  son  égard  qu'ils  Tavaient  été,  je  l'ai 
montré  ci-dessus  (p.  640),  pour  la  Reinette  du  Canada,  ne  l'ont  pas  inscrite, 
malgré  son  nom,  parmi  leurs  pommiers  indigènes.  Calvel  est  chez  nous  le  premier 
qui  l'ait  signalée.  Il  le  fit  en  1805 ,  et  de  façon  à  prouver  qu'elle  venait  à  peine  d'y 
pénétrer  : 

«  Reinette  Canada  gris.  —  Cette  variété,  dit -il,  est  au  Jardin  du  Muséum  d'Histoii^e 
naturelle  [de  Paris].  Elle  n'a  point  encore  porté  de  fruit.  Ses  caractères  paraissent  la 
rapprocher  beaucoup  de  la  Reinette  grise.  »  [Traité  complet  sur  les  pépinières,  t..Ill,  p.  53, 
n°  41.) 

Peu  après,  en  1809,  le  professeur  de  culture  du  Jardin  des  Plantes,  Louis  Rose, 
confirma  l'assertion  de  Calvel  :  a  II  y  a  —  écrivit-il  —  une  sous-variété  de  la 
«  Reinette  de  Canada  au  Jardin  du  Muséum  ;  on  l'appelle  Reinette  de  Canada 
H  GRISE,  f)  [Nouveau  cours  d'agriculture,  t.  X,  p.  322.)  Ces  deux  textes  établissent 
bien  l'époque  où  parut  en  France  le  pommier  Canada  gris  [de  1801  à  1803],  mais 
ils  sont  muets  sur  les  circonstances  qui  permirent  au  JVluséum  de  le  posséder,  puis 
de  le  propager.  Silence  fort  regrettable  et  sans  lequel  il  eût  peut-être  été  possible 
de  découvrir  la  provenance  d'un  aussi  précieux  fruit. 

Observatious.  —  C'est  cette  pomme  qui,  rebaptisée  Gros-Fennuillet  gris ,  a  fait 
croire  assez  longtemps  à  l'existence  d'une  variété  de  ce  nom.  Déjà  Calvel  (t.  III, 
p.  38)  assurait  en  1805  qu'il  n'en  était  rien  ;  aujourd'hui  j'affirme  à  mon  tour  que 
divers  Gros-Fenouillet  gris  m'ont  été  envoyés,  et  se  sont  trouvés  identiques  avec 
la  Reinette  grise  du  Canada.  —  Leather-Coat,  donné  par  les  Anglais  comme 
synonyme  de  ce  dernier  fruit,  ne  saurait  non  plus  lui  être  réuni;  il  appartient 
imiquement  à  l'antique  pommier  Royal  Russet,  décrit  ci-après  à  son  rang  alpha- 
bétique et  qui  n'est  pas  le  même  que  Reinette  grise  du  Canada,  ainsi  que  depuis 
nombre  d'années  on  le  dit  généralement. 


Pomme  REINETTE  GRISE  DE  CAUX.  —  Voir  Reinette  de  Caux,  au  paragraphe 

Orservations. 


410.  Pomme  REiNETTE  GRISE  DE  CHAMPAGNE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  i.  Reinette  versaillaise  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees 
of  America,  1869,  p.  392).  —  2.  Reinette  de  Versailles  [Id.  Vnd.  ). 

Deseriptiou  de  l'arbre.  —  Rois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  générale- 
ment érigés,  très -longs,  assez  gros,  excessivement  coudés,  duveteux  et  marron 
nuancé  de  vert.  —  Lenticelles  :  assez  grandes,  allongées,  très- abondantes.  — 
Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  moyens,  coniques,  collés  sur  l'écorce  et  couverts 
de  duvet.  —  Veuilles  :  moyennes,  arrondies,  vert  foncé  en  dessus,  gris  verdâtre 
en  dessous,  coriaces,  longuement  acuminées,  ayant  les  bords  légèrement  dentés. 


692 


REI  [reinette  grise  ciia] 


—  Pétiole  :  gros  et  long ,  carminé  à  la  base  et  faiblement  cannelé.  —  Stipules  : 
moyennes. 

Fertilité.  —  Très- grande. 

Culture.  —  La  vigueur  et  la  belle  ramification  érigée  de  ce  pommier  le 
recommandent  pour  le  plein -vent,  forme  sous  laquelle  il  fait  d'admirables  sujets, 

des  plus  avantageux  en  pépi- 
Pomme  Reinette  grise  de  Champagne.  nière,  quand  surtout  on  les  a 

greffés  ras  terre,  sa  tige  pous- 
sant très -droite  et  acquérant 
une  bonne  grosseur.  Le  para- 
dis est  le  sujet  qu'il  lui  faut 
lorsqu'on  veut  l'utiliser  comme 
arbre  nain. 

Description  «lu  fruit.  — 

Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse   très  -  irrégulière  , 
comprimée  aux  pôles  et  géné- 
ralement beaucoup  moins  vo- 
lumineuse d'un  côté  que  de 
l'autre.  —  Pédoncule  :  court  et 
gros,  renflé  au  point  d'attache, 
inséré  dans  un  bassin  irrégu- 
lier, étroit  et  profond.  —  Œil: 
très-grand,  très-ouvert,  à  courtes  sépales,  à  cavité  prononcée.  —  Peau  :  rugueuse, 
à  fond  jaune  clair,  en  partie  lavée,,  marbrée  et  réticulée  de  fauve  grisâtre,  fmement 
et  courtement  striée  de  rouge  sombre  à  l'insolation  ,  ponctuée  de  roux  clair  et 
couverte  ç.à  et  là  de  légères  verrucosités.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  assez  ferme. 
—  Eau  :  suffisante,  très-sucrée,  peu  acidulée,  douée  d'un  délicieux  parfum. 
Maturité.  —  Novembre -Février. 
Qualité.  —  Première. 

If istoriciiie.  —  Variété  française ,  et  probablement  sortie  de  la  province  dont 
f^Ue  a  reçu  le  nom ,  la  Reinette  grise  de  Champagne  remonte  environ  à  1730.  Bien 
connue  dans  le  voisinage  de  Paris  dès  1750,  c'est  là  que  nous  la  rencontrons  tout 
d'abord,  chez  Chaillou ,  pépiniériste  à  Vitry-sur-Seine.  Cet  arboriculteur  l'offrait 
au  public,  dans  son  Catalogue  de  1735  (p.  H  ),  greffée  sur  franc ,  doucin  et  paradis. 
Comme  aussi,  cette  même  année,  elle  était  décrite  en  ces  termes  par  les  abbés 
Nolin  et  Blavet  : 

«  La  Reinette  grise  de  Champagne,  fruit  de  garde,  est  un  peu  aplatie  et  d'un  gris  clair;  son 
eau  est  assez  agréable.  »  {Essai  sur  l'agriculture  moderne,  1753,  p.  232.) 

Depuis  lors  elle  a  beaucoup  voyagé,  car  on  la  trouve  en  Allemagne,  Angleterre, 
Amérique  et  Italie.  C'est  du  reste  une  excellente  pomme  et  qui  maintenant  circule 
presque  autant  sous  le  surnom  Reinette  de  Versailles,  que  sous  sa  dénomination 
primitive. 

Observations.  —  Parfois  on  l'a  également  surnommée  Pomme  de  Bardin, 
notamment  la  Rretonnerie,  en  1784  (t.  II,  p.  475);  ai-je  besoin  de  dire  que  ce 
fut  eiTonément ,  quand  chacun  sait  que  depuis  plusieurs  siècles    ce  synonyme 


REl  [reinette  <;kise  dak  —  roR]  693 

appartient  au  Fenouillet  rouge?  (Voir  notre  t.  III  ^  p,  298.)  —  Il  faut  d'autant 
inieux  veiller  à  ne  pas  confondre  la  Reinette  grise  de  Champagne  avec  la  Reinette 
blanche  de  Champagne,  décrite  ci-dessus  (pp.  626-629),  que  cette  dernière  a  droit, 
comme  l'autre,  au  synonyme  Reinette  de  Versailles. 


Pomme  REINETTE  GRISE  DE  DARNETAL.   —  Synonyme  de  Reinette  grise. 
Voir  ce  nona. 


Pomme  REINETTE  GRISE  DORÉE.  —  Synonyme  de  Reinette  dorée.  Voir  ce 
nom. 

Pommes  :  REINETTE  GRISE  DOUBLE, 


REINETTE  GRISE  EXTRA. 


-        REINETTE  GRISE  FRANÇAISE, 


Synonymes  de  Reinette  grise. 
Voir  ce  nom. 


—       REINETTE  GRISE  DE  GRANDVILLE, 

Pomme  REINETTE  GRISE  HAUTE- BONTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Haute- 
Bonté.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  GRISE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  Reinette  grise.  Voir  ce 
nom. 

Pomme  REINETTE  GRISE  D'ORLÉANS.  —  Voir  Reinette  d'Orléans,  au  paragraphe 
Observations. 

PoamE  REINETTE  GRISE  D'OSNABRÛCK.  -Synonyme  de  Reinette  d'Osnabrùck. 
Voir  ce  nom. 


411.    Pomme   REINETTE  GRISE  DE  PORTUGAL. 

Sjnonyme.  —  Pomme  Reinette  d'Allemagne  (Audré  Leroy,  Catalogue  de  cultures,  1846,  p.  13). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  faible.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
étalés,  peu  longs,  grêles,  bien  flexueux,  très-duveteux  et  rouge-brun  ardoisé.  -— 
Lenticelles  :  petites,  arrondies,  des  plus  clair-semées.  —  Coussinets  :  presque  nuls. 
—  Yeux  :  gros,  ovoïdes,  cotonneux,  légèrement  ou  partiellement  collés  sur  le 
bois.  —  Feuilles  :  petites,  ovales  -  arrondies ,  courtement  acuminées,  à  bords  très- 
profondément  dentés.  —  Pétiole  :  peu  long,  très- gros,  tomenteux  et  largement 
cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Les  rameaux  et  le  bois  de  ce  pommier  sont  bien  grêles  pour  le 
destiner  au  plein-vent  ;  mieux  vaut  le  greffer  sur  doucin  et  l'élever  sous  formes 
naines. 

Description  «lu  fritit»  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique  sensiblement  arrondie,  ou  sphérique  souvent  assez  aplatie  à  ses  extrémités 


694 


REI   [reinette  gri  —  har] 


et  souvent  aussi  plus  ventrue  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  très-court,  gros 
ou  de  uioyeune  force,  profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand, 
bien  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  rarement  très-large  mais  habituellement  assez 

profonde  et  quelque  peu 
Pomme  Reinette  grise  de  Portugal.  bossuée   sur    les  bords. 

—  Peau  :  rugueuse,  à 
fond  vert-pré,  entière- 
ment ou  presqu'entière- 
ment  lavée  de  brun-gris 
squammeux ,  réticulée 
de  brun  mat  et  ponctuée 
de  roux  clair.  —  Chair  : 
verdâtre  ou  jaunâtre , 
très -fine  et  mi -tendre. 

—  Eau  :  suffisante,  su- 
crée, délicieusement  aci- 
dulée et  parfumée. 

Maturité.  —  Décem- 
bre-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

lIistorif|ue.  —  Quel 
pays  a  vu  naître  ce  pommier?  Je  n'ai  jamais,  malgré  son  nom  Reinette  grise  de 
Portugal,  rencontré  de  pomologue  qui  se  soit  cru  fondé  à  le  dire  d'origine  portu- 
gaise. Dès  1798  il  était  cultivé  chez  nous  et  chez  les  Allemands  ,  où  Diel  le 
signalait  en  1809  : 

«  J'ai  reçu  de  Metz  —  écrivit-il  alors  —  ma  pyramide  Reinette  grise  de  Portugal,  et  je  crois 
celte  variété  plus  connue  que  la  Reinette  blanche  de  Portugal,  l'ayant  retrouvée,  depuis, 
à  Ems  et  à  Runkel.  »  {Kernobstsorten ,  1809,  t.  X,  p.  160.) 

La  Reinette  blanche  de  Portugal,  dont  Diel  parle  ici,  m'est  complètement 
étrangère;  mais  quant  à  l'autre,  la  Grise,  que  je  viens  de  caractériser,  je  puis 
certifier  qu'en  1841  elle  figurait  déjà,  sous  le  surnom  Reinelte  d'Allemagne^  dans 
mes  Catalogues^  où  elle  l'a  conservé  jusqu'en  1867,  époque  à  laquelle  on  me 
l'expédia  du  Wurtemberg  sous  son  nom  primitif,  adopté  généralement,  et  qu'alors 
j'ai  dû  lui  rendre. 


Pomme  REINETTE  GRISE  ROYALE.  —  Synonyme  de  pomme  Royal  Rmset, 
Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  GRISE  DE  SAINTONGE.  —  Synonyme  de  pomme  Haute- 
Bonté.  Voir  ce  nom. 


412.    Pomme   REINETTE   HARBERT. 

{Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Harbert's  Reinette  (Diel,  Vorz.  Kernobstsorten,  1828,  l.  V,  p.  44). 
2.  Harbert's  reineïtartiger  Rajibour  {Id.  ibid.).  —  3.  Reinette  Herberg  (de  quelques 
pépiniéristes). 

Desct*iiitio8i de  l'ai'bre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés, 
gros  et  longs,    duveteux,   brun   olivâtre  lavé  de  gris.   —  Lenticsiles  :   assez 


REI    [REINETTE   HAR — HAT] 


695 


grandes,  arrondies,  clair- semées  et  cependant  très-apparentes.  —  Coussinets  :  bien 
développés.   —   Yeux  :  petits,   coniques,  cotonneux,   plaqués  sur  l'écorce.  — 
Feuilles  :  grandes,  ovales-arrondies,  courteraent  acuminées,  à  bords  régulière- 
ment dentés. —  Pétiole  : 
Pomme  Reinette  Harbert.  long,  très- gros,  pro- 

fondément cannelé. — 
Stipules  :  étroites  et 
longues. 

Fertilité.  —  Ordi- 
naire. 

Culture.  —  Écus- 
sonné  ras  terre,  pour 
plein-vent,  il  fait  des 
arbres  à  gros  et  beau 
tronc  et  à  jolie  tête.  La 
basse -lige,  sur  para- 
dis, lui  convient  très- 
bien  également. 

Description  flu 
fruit.  —  Grosseur  :  au- 
dessus  de  la  moyenne. 
—  Forme  :  conique - 
raccourcie ,  généralement  assez  régulière  et  côtelée  au  sommet.  —  Pédoncule  :  de 
force  et  longueur  moyennes,  arqué,  inséré  dans  un  bassin  large  et  profond. 
—  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  longues  sépales,  à  cavité  gibbeuse  et  très- 
développée.  —  Peau  :  mince,  légèrement  onctueuse,  jaune  d'or,  nuancée  ou 
mouchetée  de  rose  tendre  à  l'insolation  ,  tachée  de  roux  squammeux  à  la  base 
et  dans  le  bassin  pédonculaire,  puis  abondamment  ponctuée  de  gris  verdâtre.  — 
Chair  :  jaunâtre,  mi -fine,  assez  tendre.  —  Eau  :  suffisante  ou  abondante ,  sucrée, 
fortement  acidulée,  presque  sans  parfum. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Peu  répandue  en  France,  cette  pomme  est  d'origine  allemande 
et  porte  le  nom  de  son  promoteur.  Le  docteur  Diel,  qui  l'a  décrite  en  1828,  donne 
sur  elle  les  renseignements  ci-après  : 

«  La  Reinette  Harbert  —  dit-il  —  m'a  été  envoyée  d'Arnsberg  (Westphalie)  par  les  soins 
obligeants  de  M.  Harbert,  pomologue  distingué.  Je  la  crois  provenue  de  l'un  des  nombreux 
monastères  dont  le  pays  westphalien  était  anciennement  pourvu.  »  {Vorz,  Kernobstsorten , 
1828,  t.  V,  p.  44.) 

Les  Allemands  —  ceux  des  provinces  septentrionales,  surtout  —  estiment 
beaucoup  ce  fruit,  le  trouvant  de  première  qualité.  Dans  mes  pépinières,  où  je  le 
cultive  depuis  une  douzaine  d'années,  il  n'a  mérité  que  le  deuxième  rang. 


Pomme  REINETTE  HATIVE.   —   Synonyme  de  Reinette  jaune  hâtive.  Voir  ce 
nom. 


696  REI   [reinette  heu — jau] 

Pomme  REINETTE  HERBERG.  —  Synonyme  de  Reinette  Harbert.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  D'HIVER  SUCRÉE.  —  Synonyme  de  Reinette  musquée.  Voir 
ce  nom. 


Pommes  REINETTE  DE   HOLLANDE.  —  Synonymes  de  Remette   blanche  de 
Hollande  et  de  Reinette  carminée  de  Hollande.  Voir  ces  noms. 


Pomme  REINETTE  DE  HONGRIE.  —  Synonyme  de  Court- Pendu  rouge.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  D'HOPITAL.  —  Synonyme  de  pomme  Gros-Hôpital.    Voir 
ce  nom. 


Pomme  REINETTE  IMPÉRATRICE.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Caux.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  JAUNE.  —  Synonyme  de  Reinette  dorée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  JAUNE  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  Reinette  jaune  hâtive. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  JAUNE  DORÉ.  —  Synonyme  de  Reinette  tardive.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  JAUNE  DORÉE.  —  Synonyme  de  Reinette  dorée.  Voir  ce 
nom. 


413.   Pomme   REINETTE  JAUNE    HATIVE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Reinette  prime  (le  Lectier,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans  son 
verger  et  plant,  1628,  p.  22  ;  —  et  doin  Claude  Saint-Étienue ,  Nouvelle  instruction  pour  connaître 
les  bons  fruits,  p.  215  ).  —  2.  Reinette  hâtive  (Bonnefond,  le  Jardinier  français ,  1653,  p.  107  ;  — 
et  dom  Claude  Saint-Étienne ,  ibid,).  —  3,  Reinette  blanche  (Merlet,  l'Abrégé  des  bons  fruits, 
1667,  p.  147;  —  et  dom  Claude  Saint-Étienne ,  ibid.).—  4.  Reinette  jaune  d'Automne  (la  Rivière 
et  du  Moulin,  Méthode  pour  bien  cultiver  les  arbres  à  fruit,  1738,  p.  264).  —  5.  Petite-Reinette 
JAUNE  HATIVE  (Manger,  Systematische  Pomologie,  1780,  l"  partie,  p.  24,  u"  vn).  —  6.  Reinette 
d'Été  (M.  ibid.).  —  7.  Reinette  dorée  d'Été  (Dtel,  Kemobstsorten ,  1806,  t.  VIII,  p.  97).  — 
8.  Citron  des  Carmes  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticul titrai 
Society  of  London,  1842,  p.  36,  n"  672).  —  9.  Reinette  marbrée  [Id.  ibid.).  —  10.  Rambouillet 
(baron  de  Flotow,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  271,  n"  120). 

Description  de  l'apbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux ,  étalés ,  peu 
longs,  de  grosseur  moyenne,  à  peine  coudés,  duveteux,  brun  olivâtre  nuancé  de 
rouge.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies  ou  allongées,  assez  abondantes.  — 
Coussinets  :  larges  et  modérément  ressortis.  —  Yeux  :  petits,  arrondis  et  plats, 
légèrement  cotonneux,  fortement  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales 
ou  elliptiques,  longuement  acuminées,  assez  profondément  dentées  et  surdentées. 


REI  [reinette  jal'J 


697 


_  Pétiole  :  gros,  très-court,  tomeiiteux,  souvent  carminé,  à  cannelure  peu  pro- 
noncée. —  Stipuler  :  très-longues  mais  étroites. 
Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  -  Le  plein-vent  lui  est  des  plus  profitables,  inème  avec  la  greffe  ras 

terre;  sur  paradis  il  fait  aussi,  comme 
Pomme  Reinette  jaune  hâtive.  -  Premier  Type.  ^^^^^  ^^^^  ^   ^^^  ^n^^is  irréprochables 

et  très-productifs. 

Bescpiptioii  «lit  fruit .  —   Gros- 
seur :  moyenne  et  parfois  volumineuse. 

—  Forme  :  inconstante,  elle  est  cylindro- 
globuleuse  quelque  peu  déprimée  d'un 
côté ,  à  la  base ,  ou  conique  assez  ré- 
gulière. — •  Pédoncule  :  de  longueur 
moyenne ,  ou  court ,  droit  ou  arqué , 
gros,  surtout  au  point  d'attache,  inséré 
dans    un    bassin   étroit   et    profond. 

—  Œil  :  grand,  mi-clos ,  à  cavité  géné- 
ralement très-vaste  et  plus  ou  moins 
ondulée  sur  les  bords.  —  Peau  :  unico- 
lore,  jaune  blanchâtre,  tachée  de  fauve 
autour  du  pédoncule  et  semée  de  larges 
et  nombreux  points  grisâtres.  —  Chair  : 

blanche ,  mi-fine ,  ten- 
dre et  croquante,  su- 
jette à  devenir  pâteuse. 
—  Eau  :  suffisante  , 
sucrée,  vineuse,  faible- 
ment acidulée  et  par- 
fumée. 

Maturité.  —  Fin 
septembre,  mais  se  con- 
servant parfois  au  frui- 
tier jusqu'en  décembre 
et  même  janvier. 

Qualité.  —  Deuxiè- 
me. 

Histoficiue.   — 

Duhamel  fut  en  1768  le 
premier  de  nos  pomo- 
logues  qui  décrivit  cette 
variété  sous  son  présent 
nom,  Reinette  jaune 
hâtive  {Traité  des  ar- 
bres fruit.,  t.  I,p.  294). 
Ce  savant  ne  s'étant  pas  attaché  à  découvrir  l'origine  des  fruits  dont  il  s'occupait, 
ne  dit  rien  du  passé  de  celui-ci,  pourtant  fort  intéressant.  Si  l'on  étudie  les 
plus  anciens  recueils  horticoles  français,  on  voit  effectivement  une  Reinette  prime 
apparaître  en  1628,  dans  le  Catalogue  de  le  Lectier,  d'Orléans  (page  22);  une 


Deuxième   Type. 


698  ^  ^EI    [  KEINETTE   JAU  ] 

Reinette  blanche  précoce  en  1667,  dans  V Abrégé  des  bons  fruits^  de  Merlet  (p.  147)  ; 
puis  en  1670,  chez  dom  Claude  Saint-Étienne,  également  une  Reinette  blanche 
dite  Prime,  ainsi  qu'une  Reinette  hâtive  —  toutes  pommes  qui  ne  sont  pas  la  très- 
tardive  Reinette  franche,  comme  l'ont  indûment  avancé  quelques  auteurs,  mais 
bien  le  fruit  appelé  par  Duhamel,  Reinette  jaune  hâtive.  Et  nous  le  démontrerions 
immédiatement,  si  plus  haut  (pp.  676-677)  la  preuve  n'en  existait  déjà  dans  nos 
Observations  sur  la  Reinette  franche,  auxquelles  on  voudra  bien  recourir,  au  besoin. 
Du  reste  il  est  facile  de  s'expliquer  que  le  nom  Reinette  blanche  ait  pu  d'abord 
appartenir  à  cette  Reinette  jaune,  car  sa  peau  unicolore  est  plutôt  blanchâtre,  que 
jaune,  particulièrement  sur  la  face  placée  à  l'ombre.  La  Reinette  jaune  hâtive  a 
pénétré  depuis  longtemps  chez  les  Anglais  et  surtout  chez  les  Allemands,  oùMayer 
en  donnait,  voilà  près  d'un  siècle,  la  description  suivante,  des  plus  exactes,  et  qu'il 
affirme  avec  raison  se  rapporter  entièrement  à  celle  qu'en  1768  Duhamel  avait 
publiée  : 

«  Le  fruit  de  cette  variété  —  dit-il  —  n'est  appelé  hâtif,  précoce,  Reinette  d'Été,  que 
parce  qu'il  mûrit  le  premier  d'entre  les  Reinettes,  ce  qui  n'arrive  guère  avant  la  fin  de  sep- 
tembre. Comme  elle  se  trouve  alors  la  meilleure  pomme  de  la  saison,  ou  l'estime  et  la  cultive 
beaucoup,  quoiqu'elle  ne  soutienne  pas  la  comparaison  avec  les  bons  fruits  d'hyver  qui  lui 
succèdent.  Sa  grosseur  est  moïenne;  sa  forme,  aplatie  [aux  pôles]  ;  sa  couleur,  jaune  clair 
tiqueté  de  gros  points  bruns.  La  chair  est  tendre;  l'eau,  abondante,  vineuse,  moins  relevée 
cependant  que  celle  des  autres  Reinettes;  elle  cotonne.  L'œil  est  grand,  placé  dans  une 
cavité  unie,  profonde,  évasée;  la  queue,  menue,  insérée  dans  une  cavité  étroite  et  profonde.  » 
{Pomona  franconica,  1776,  t.  III,  p.  143.) 

Observations.  —  Communément  la  Reinette  jaune  hâtive  mûrit  dans  la  der- 
nière quinzaine  de  septembre  et  se  conserve  jusqu'en  novembre;  mais  lorsqu'on  a 
eu  soin  de  la  cueillir  avant  sa  complète  maturité,  puis  de  la  porter  au  fruitier,  alors 
il  n'est  pas  rare  de  la  voir  atteindre,  sans  devenir  pâteuse,  le  mois  de  décembre  et 
même  celui  de  janvier.  Ainsi,  chez  moi,  souvent  on  l'a  mangée,  très-bonne  encore, 
à  Noël.  —  Thompson,  dans  le  Catalogue  des  fruits  du  Jardin  de  la  Société  horticole 
de  Londres,  a  compris  en  1842  le  nom  Reinette  grise  d'Automne  parmi  les  syno- 
nymes de  la  Reinette  jaune  hâtive.  Je  l'ai  rejeté,  par  la  raison  que  cette  pomme  n'a 
jamais  la  peau  grise,  et  qu'ensuite,  comme  il  existe  réellement  une  Reinette  grise 
d'Automne,  décrite  ci-dessus  page  688,  ce  synonyme  n'eût  pas  manqué  de  donner 
lieu  à  quelque  méprise.  —  Yan  Mons  dit  avoir  obtenu  une  Reinette  jaune  hâtive 
[Catalogue  général  de  1798  à  1823,  p.  24,  n"  60,  et  p.  28,  n°  2)  ;  ne  connaissant  pas 
cette  variété,  je  n'en  parle  ici  que  pour  mémoire. 


414.   Pomme   REINETTE   JAUNE   MUSQUÉE. 


Deseription  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  étalés,  longs,  assez  gros,  à  peine  coudés,  très-duveteux  et  d'un  brun- 
rouge  verdâtre  amplement  lavé  de  gris;  leurs  mérithalles  sont  des  plus  courts. 
—  Lenticelles  :  assez  grandes,  brunes,  arrondies  ou  allongées,  saillantes,  clair- 
semées.—  Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux:  petits,  arrondis,  plats,  cotonneux  et 
entièrement  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  petites,  ovales,  courtement  acuminées, 


REI  [reinette  jau 


699 


à  bords  largement  crénelés.  —  Pétiole  :  court,  assez  gros,  très-tomenteux,  à 
faible  cannelure.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

FERTiLrrÉ.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Pour  plein-vent  il  fait,  quand  on  le  greffe  à  hauteur  de  tige,  de 
beaux  arbres  à  tête  très -régulière.  Les  formes  buisson,  cordon,  espalier,  sur 
doucin  ou  paradis,  lui  sont  surtout  profitables  au  point  de  vue  de  l'accroissement 
de  sa  fertilité. 

Description  du  f riait.  —  Grosseu?-  :  petite.  —  Forme  :  conique-raccourcie. 
—  Pédoncule  :  court,  bien  nourri,  principalement  au  point  d'attache,  arqué,  planté 

dans  un  bassin  étroit  et  peu  profond. 
Pomme  Reinette  jaune  musquée.  -  _  (^^  .  p^tit ,  clos  OU  mi-clos,  modé- 
rément enfoncé  dans  une  large  cavité 
à  bords  unis.  —  Peau  :  jaune  verdâtre, 
ponctuée  de  brun  et  en  partie  lavée  de 
roux.  —  Chair  ;  blanchâtre,  tendre, 
fine ,  odorante  et  croquante.  —  Eau  : 
suffisante  ,  très  -  sucrée ,  légèrement 
acidulée,  possédant  un  parfum  mus- 
qué-anisé  des  plus  savoureux. 

Maturité.  —  Novembre- Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historicfiie.  —  Je  dois  cette  déli- 
cieuse petite  pomme,  aux  Allemands, 
et  la  propage  depuis  1865.  M.  Oberdieck,  son  premier  descripteur,  dit  qu'elle  est 
originaire  du  Hanovre,  où  elle  jouit  d'une  grande  faveur  et  se  trouve  partout 
(voir  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  333,  n°  151). 

Obiservatioiis.  —  Ce  fruit  n'a  qu'un  rapport  de  nom  avec  la  Reinette  musquée, 
ou  pomme  Margil,  qui  se  conserve  jusqu'en  avril,  quatre  mois  de  plus  que  son 
homonyme,  et  dont  l'article  figure  ci-après,  page  713. 

1 


415.    Pomme   REINETTE  JAUNE   SUCRÉE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Gelbe  Zuckerreinette  (Diel,  Kernohslsorien ,  1802,  t.  V,  p.  112).  — 
2.  Anglaise  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society 
of  London,  1842,  p.  36,  no  673).  —  3.  Chance  {Id.  ibid.).  —  4,  Citron  {Id.  ibid.). 


Uescription  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, étalés,  longs,  assez  grêles,  bien  coudés,  légèrement  duveteux  et  d'un 
brun  clair  nuancé  de  jaune  verdâtre  ;  leurs  mérithalles  sont  longs  et  inégaux.  — 
Lenticelles  :  petites,  allongées  et  clair-semées.  —  Coussinets  :  des  plus  saillants. 
—  Yeux  :  de  grosseur  moyenne,  allongés,  assez  obtus,  faiblement  collés  sur  le 
bois,  ayant  les  écailles  disjointes  et  cotonneuses.  —  Feuilles  :  petites,  abondantes, 
ovales-allongées,  vert  jaunâtre  en  dessus,  blanc  jaunâtre  en  dessous,  longuement 


700 


REI  [reinette  jau" 


acuminées,  régulièrement  et  peu  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  long,  gros, 
flasque,  rougeâtre  en  dessous  et  largement  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Ce  pommier  n'est  pas  assez  vigoureux  pour  qu'il  soit  prudent, 
quand  on  le  destine  au  plein-vent,  de  le  greffer  ras  terre,  il  lui  faut  la  greffe  en 
tête.  Sous  formes  naines  on  en  obtient,  sur  doucin,  de  très-beaux  sujets. 

Pomme  Reinette  jaune  sucrée.  Description 

du  iruit.  —  Gros- 
seur :  considérable. 
—  Forme  :  globu- 
leuse plus  ou  moins 
régulière.  —  Pédon- 
cule: court,  faible, 
arqué ,  profondé  - 
ment  inséré  dans  un 
vaste  bassin . — Œil: 
grand  ou  moyen , 
mi-clos  ou  fermé ,  à 
cavité  unie  et  mo- 
dérément dévelop  - 
pée.  —  Peau  :  légè- 
rement rugueuse  , 
vert  jaunâtre  sur  le 
côté  exposé  à  l'om- 
bre, jaune  d'or  à 
l'insolation ,  çà  et  là 
tachetée  de  roux  , 
surtout  autour  du  pédoncule,  puis  semée  de  larges  et  nombreux  points  fauves, 
dont  la  plupart  forment  étoile.  —  Chair  :  jaunâtre ,  peu  serrée  mais  assez  ferme.  — 
Eau  :  suffisante,  à  peine  acidulée,  très-sucrée  et  très-agréablement  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre- Janvier. 

Qualité.  —  Première,  surtout  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Hiistoriqiie.  —  Ce  pommier  est  beaucoup  plus  connu  chez  les  Anglais  et  les 
Allemands,  que  chez  nous,  où  cependant  on  le  cultivait  déjà  en  1802,  date  à 
laquelle  le  docteur  ûiel  assure,  dans  son  Kernobstsorten  (t.  V,  p.  H2,  note],  l'avoir 
reçu  du  capitaine  Brion,  de  Verdun.  Je  ne  sais  comment  quelques  horticulteurs 
ont  cru  possible  de  le  confondre  avec  celui  de  Reinette  franche ,  lui  ressemblant  si 
peu ,  et  dont  les  produits ,  bien  acidulés ,  gagnent  aisément  le  mois  de  mai ,  tandis 
que  la  Reinette  jaune  sucrée,  à  chair  presque  dépourvue  d'acidité,  dépasse  diffici- 
lement les  derniers  jours  de  janvier.  J'ignore  la  provenance  de  cette  variété. 


Pomme  REINETTE  JAUNE  TARDIVE  (de  Duhamel).  —  Synonyme  de  Reinette 
dorée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  JAUNE  TARDIVE  (de  Poiteau).  -  Voir  Reinette  dorée,  au 
paragraphe  Observations. 


RET  [reinette  .tea  —  lan] 


701 


Pomme  REINETTE  DE  JEANNETTE.  —  Synonyme  de  pomme  Dame- Jeannette. 
Voir  ce  nom. 


416.    Pomme   REINETTE  DE   LANDSBERG. 


Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Rameaux  : 
assez  nombreux ,  érigés  an 
sommet,  légèrement  étalés  à 
la  base,  gros  et  longs,  très- 
géniculés,  très -duveteux  et 
brun  olivâtre  nuancé  de  rouge. 

—  Lenticelles  :  abondantes  , 
grandes,  arrondies  ou  allon- 
gées. —  Coussinets  :  des  plus 
larges  et  des  plus  ressortis.  — 
Yeux  :  très -gros,  ovoïdes, 
collés  sur  le  bois  et  couverts 
de  duvet.  —  Feuilles .  grandes, 
très -variables  en  leur  forme, 
courtement  acuminées,  coria- 
ces, ayant  les  bords  profon- 
dément crénelés  et  le  paren- 
chyme plus  saillant  que  les  nervures.  —  Pétiole  :  gros,  assez  long,  tomenteux  et 
sensiblement  rayé.  —  Stipules  ;  moyennes. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  La  croissance  rapide  de  ce  pommier,  ses  rameaux  érigés  au  sommet 
de  la  tige,  étalés  à  la  base,  le  rendent  propre  à  faire  de  remarquables  plein- vent. 
Pour  formes  naines,  sous  lesquelles  il  prospère  non  moins  bien,  on  le  greffe  sur 
paradis  ;  le  doucin  en  accroîtrait  beaucoup  trop  la  vigueur  et  nuirait  ainsi  à  sa 
fertilité,  déjà  peu  grande. 

Description  «lu  Irait.  —  Grosseur  ;  moyenne.  —  Forme  :  conique  assez 
irrégulière,  parfois  même  un  peu  contournée  dans  son  ensemble,  côtelée  au 
sommet  et  plus  ventrue  sur  une  face  que  sur  l'autre.  —  Pédoncule  :  grand,  de 
moyenne  force,  renflé  au  point  d'attache,  planté  profondément  dans  un  bassin 
étroit.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  irrégulière,  peu  vaste  et 
plissée  sur  les  bords.  —  Peau  :  jaune  clair,  ponctuée  et  striée  de  fauve,  maculée  de 
roux  olivâtre  autour  du  pédoncule,  puis  lavée  de  rose  vif  sur  le  côté  frappé  par  le 
soleil.  —Chair  :  blanche,  fme  et  tendre,  quoique  compacte.  —  Eau  :  abondante, 
très -sucrée,  acidulé,  parfumée,  des  plus  savoureuses. 

Maturité.  —  Novembre -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  Reinette  provient  de  l'État  de  Brandebourg  (Prusse)  et 
porte  le  nom  de  la  localité  où  poussa  le  pied-type  :  Landsberg-sur-Warthe.  Elle  eut 
pour  obtenteur,  il  y  a  une  vingtaine  d'années,  M.  le  conseiller  Burchardt,  bien 


702 


REI   [reinette  ltm] 


connu  des  pomologues  allemands.  Son  introduction  dans  mes  pépinières  remonte 
à  1860.  (Voir  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1862,  t.  IV,  p.  131,  n"  328.) 

Obi^ervation».  —  Dans  le  recueil  ici  mentionné,  M.  Oberdieck  fait  ressortir  un 
des  mérites  particuliers  de  la  Reinelte  de  Landsberg  : 

«  Cette  pomme  —  rapporte-t-il  —  est  si  fortement  attachée,  qu'à  la  suite  de  l'épouvantable 
orage  du  24  août  1860,  les  jeunes  arbres  furent  complètement  dépourvus  de  leurs  fruits, 
sauf  ceux  appartenant  à  ladite  variété,  qui  les  conser/èrent  presque  tous.  »  (  T.  IV,  p.  132.  ) 


4i7.    Pomme   REINETTE   LIMON. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Englisciie  rothk  L[monenreinettK  (Diel,  Vorz.  Kemobstsorten ,  1825, 
t.  III,  p.  56).  —  2.  Red  Lemon  Pipping  {Id.  ibid.).  —  3.  Limonen  Reinette  (Oherdieck, lUustrirfes 
Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  319,  u°  144).  —  4.  Lemon  (Thompson,  Catalogue  of  fruits 
r.ullivaled  in  i/ie  garden  of  the  horticidiural  Society  of  London,  1842,  p.  23).  =  Kirke's  Lemon 
Pippin;  Lemon  Pippin;  Limon  de  Galles;  Pépin  Limon  de  Galles  (tous  faux  synonymes;  voir,  ci- 
après,  au  paragraphe  Observations). 

nescription  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  de  moyenne 
force.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, étalés,  longs,  assez 
gros,  non  coudés,  légè- 
rement duveteux,  brun- 
rouge  ardoisé,  sensible- 
ment violacé  à  l'insola- 
tion. —  Lmticelles  :  de 
grandeur  variable ,  plus 
ou  moins  allongées,  bien 
apparentes  mais  peu  abon- 
dantes. —  Coussinets  :  fai- 
blement accusés.  —  Yeux  : 
moyens,  coniques,  obtus, 
à  peine  cotonneux,  entiè- 
rement collés  sur  l'écorce. 
— Feuilles:  moyennes  et  de 
forme  très-variable  (ova- 
les-arrondies,ovales-allon- 
gées,  elliptiques),  vert  jaunâtre  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  assez  longue- 
ment acuminées,  planes  pour  la  plupart  et  finement  dentées  en  scie.  —  Pétiole  : 
de  grosseur  moyenne,  court,  rouge  lie  de  vin  en  dessous  et  presque  dépourvu  de 
cannelure.  —  Stipules  :  de  longueur  et  largeur  moyennes. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Le  plein- vent  lui  convient  beaucoup;  si  cependant  on  veut  l'utiliser 
sous  formes  naines,  en  le  grefTant  sur  paradis  plutôt  que  sur  doucin  il  fera  de  jolis 
arbres. 

Description  tlw  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
ovoïde -arrondie,    généralement    bien    régulière.  —    Pédoncule  :    de    longueur 


REI    [uiilNETTE   lis] 


70H 


moyenne,  assez  gros,  souvent  tomenteux,  arqué,  inséré  dans  un  bassin  étroit  et 
profond.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  unie  et  peu 
développée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  pâle  et  ponctuée  de  brun  sur  le  côté 
exposé  à  l'ombre,  jaune  d'or  et  ponctuée  de  blanc  à  l'insolation,  où  elle  est  en 
outre  finement  nuancée  et  striée  de  rose  clair.  —  Chair  :  blanchâtre,  mi-fine, 
ferme,  très -croquante,  se  tachant  facilement,  surtout  sous  la  peau.  —  Eau  : 
abondante,  sucrée,  à  parfum  pénétrant  dont  la  saveur  et  l'acidulé  rappellent  un 
peu  le  goût  du  citron. 

Maturité.  —  Novembre- Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Hiiitorifiiie.  —  J'ai  fait  venir  du  Wurtemberg,  en  1868,  la  Reinette  Limon. 
Les  Allemands  ne  peuvent,  non  plus  que  moi,  assurer  qu'elle  soit  originaire 
d'Angleterre,  d'où  leur  pomologue  Diel  l'avait  reçue  vers  1820  : 

«  Ma  Reinette  Limon  —  disait  en  1825  cet  auteur  —  provient  des  pépinières  de  M.  Loddiges 
[de  Londres],  qui  me  l'adressa  étiquetée  Pippin  Limon  rouge.  Est-ce  une  variété  anglaise? 
Cela  reste  indécis.  Dans  notre  Allemagne,  on  la  rencontre  encore  fort  peu.  »  (  Vorz.  Kern- 
obstsorten,  t.  III,  p.  56.) 

Observations.  —  Il  existe  une  pomme  Reinette  Limon  de  Galles ,  très-différente 
de  la  Reinette  Limon,  surtout  par  sa  forme.  Ne  la  possédant  pas,  je  la  supposais , 
tellement  son  nom  s'y  prête,  identique  avec  cette  dernière;  mais  il  n'en  est  rien,  je 
m'en  suis  convaincu  dans  le  Verger^  de  M.  Mas  (t.  IV,  p.  111,  n°  54),  puis  dans  la 
Pomologie  de  la  France,  du  Congrès  (t.  IV,  n"  38),  publications  où  elle  est  parfaite- 
ment décrite.  Les  noms  Kirke's  Lemon  Pippin,  Lemon  Pippin  et  Limon  de  Galles, 
ne  sont  donc  pas  synonymes  de  Reinette  Limon;  ils  le  sont  uniquement  de  Reinette 
Limon  de  Galles,  qui  en  compte  également  deux  autres  :  Reinette  de  Madère 
et  Pomme  verte  de  Madère. 


418.    Pomme   REINETTE  LISSE. 


liculées ,  à  bords  profondément  crénelés. 


Description  de  Tar- 
lire.  —  Bois  :  assez  fort.'  — 
Rameaux  :  nombreux,  érigés 
au  sommet,  étalés  et  souvent 
arqués  à  la  base,  légèrement 
coudés  ,  très  -  cotonneux  et 
d'un  rouge -brun  foncé.  — 
Lenticelles  :  des  plus  petites , 
allongées,  assez  abondantes. 
—  Coussinets  :  aplatis.  — 
Yeux  :  petits  ou  moyens,  ar- 
rondis, excessivement  duve- 
teux, noyés  dans  l'écorce.  — 
Feuilles  :  moyennes,  ovales, 
vert  terne  en  dessus ,  gris 
verdâtre  en  dessous,  coriaces, 
acuminées ,  planes  ou  cana- 
P étiole  :  de  grosseur  et  longueur 


704  REl  [reinette  lor — tain] 

moyennes,  assez  rigide  et  presque  sans  cannelure.  —  Stipules  :  très-petites  et 
parfois  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Avec  la  greffe  ras  terre  ce  pommier  fait  des  tiges  très-droites, 
mais  généralement  un  peu  trop  grêles;  mieux  vaut  donc  le  greiîer  en  tête.  Sous 
formes  cordon,  pyramide,  espalier,  il  est  irréprochable  quand  on  Ta  écussonné 
sur  paradis. 

JDescriiïtion  dui  iruit.  »  Grosseur  :  assez  voluraineiise.  —  Forme  :  conique 
sensiblement  arrondie,  régulière,  toujours  aplatie  à  la  base.  —  Pédoncule  :  assez 
long,  bien  nourri,  surtout  à  ses  extrémités,  arqué,  obliquement  planté  dans  un 
étroit  et  profond  bassin.  —  OEil  :  moyen,  irrégulier,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité 
bossuée  ou  faiblement  côtelée  sur  les  bords  et  rarement  très-prononcée.  —  Peau  : 
brillante,  des  plus  lisses,  unicolore,  jaune  vif,  très-finement  ponctuée  de  gris 
ou  de  brun  clair,  et  plus  ou  moins  lavée  de  fauve  dans  le  bassin  pédoncalaire.  — 
Chair  :  jaunâtre,  fine,  ferme,  croquante.  —  Eau  :  abondante,  acidulée,  bien 
sucrée,  possédant  un  parfum  savoureux. 

Maturité.  —  Janvier-Juin. 

Qualité.  '—  Première. 

Historique.  —  Dans  sa  séance  du  5  mai  1844  le  Comice  horticole  d'Angers 
constatait  que  la  Reinette  lisse,  qifil  possédait  depuis  plusieurs  années  déjà,  était 
encore  «  en  parfaite  conservation  dans  le  fruitier  du  Jardin  social.  »  [Annales, 
t.  III,  p.  103.)  Ce  fut  même  le  motif  qui  m'engagea  à  la  propager  immédiatement, 
car  de  bonnes  pommes  d'une  aussi  longue  garde  ne  sont  réellement  pas  fort 
communes.  Je  n'ai  pu  savoir  d'où  le  Comice  l'avait  reçue,  et  ne  l'ai  vue,  non  plus, 
décrite  chez  aucun  pomologue  français.  Seul,  Sickler  a  caractérisé  en  1798,  chez 
les  Allemands,  une  Reinette  lisse  jaune  [die  glate  gclbe  Reinette]^  très-tardive,  et 
offrant  beaucoup  de  ressemblance  avec  celle-ci,  sauf  qu'à  l'insolation  elle  est 
faiblement  nuancée  de  rose.  Serait-ce  la  même?  Il  me  semble  si  téméraire  de 
répondre  oui,  que  je  préfère  renvoyer  le  lecteur  à  l'ouvrage  de  Sickler;  il  est 
intitulé  der  ieutsche  Obstgdrtner ,  et  l'article  et  la  figure  coloriée  de  la  Reinette 
à  étudier,  y  sont  insérés  tome  X,  pages  144-147. 


Pomme  REINETTE  DE  LORRAINE.  —  Synonyme  de  Reinette  dorée.  Voir  ce  nom. 


419.    Pomme   REINETTE   DE  LUNÉVILLE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Dodonne  (Sickler,  dor  ieutsche  Obstgartner,  1798,  t.  X,  p.  88). 
—  2.  Rrinette  durable  deux  ans  {Jd.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés 
ou  légèrement  étalés,  surtout  ceux  de  la  base,  très-longs,  assez  gros,  sensiblement 
coudés,  bien  duveteux,  rouge-brun  ardoisé.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées, 
grandes,  très-abondanles.  —  Coussinets  :  larges  et  ressortis.  —  Yeux  :  moyens  ou 
petits,  coniques -pointus,  un  peu  cotonneux,  collés  complètement  sur  l'écorce. 
—  Feuilles  :  assez  petites,  minces,  ovales  -  allongées ,  vert  clair,  très  -  rarement 


REI  [reinette  lun] 


705 


Pomme  Reinette  de  Lunéville. 


acuminées,  à  bords  profondément  dentés. —  Pétiole  :  long,  bien  nourri,  flasque,  à 
peine  cannelé.  —  Stipules  :  de  largeur  et  longueur  moyennes. 

FERTU.ITÉ.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Il  est  vigoureux,  pousse  très-droit  et  fait  par  conséquent  de  beaux 
plein- vent,  même  quand  on  le  greffe  ras  terre.  La  basse-tige,  sur  paradis,  lui 
convient  également. 

nescription  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  cylindrique,  ayant 
généralement  un  côté  moins  développé  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  très-court  et 

très-gros,  profondément  enfoncé  dans 
un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  mi- 
elos  ou  fermé,  à  cavité  prononcée  et 
dont  les  bords  sont  sensiblement  on- 
dulés. —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune- 
citron  ponctué  de  brun  sur  la  face 
placée  à  l'ombre,  jaune  brunâtre  ponc- 
tué de  gris  à  l'insolation ,  et  maculée 
de  roux  clair  autour  du  pédoncule.  — 
Chair  :  blanchâtre,  ferme,  fme,  très- 
croquante.  —  Eau  :  suffisante,  bien 
sucrée ,  légèrement  acidulée  et  délica- 
tement parfumée. 

Maturité.  —  Excessivement  tar- 
dive :  commençant  en  avril  ou  mai , 
puis  se  prolongeant  aisément  plus 
d'une  année. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  pomme,  que  les  Allemands  disent  originaire  de  notre 
pays,  m'était  encore  inconnue  en  1867,  époque  où  je  la  vis  à  Paris,  sous  le  nom 
Reinette  de  Lunéville ,  exposée  par  les  soins  du  professeur  Koch  ,  de  Berlin. 
L'année  suivante  je  la  fis  venir  des  pépinières  de  Reutlingen  (Wurtemberg)  et 
depuis  l'ai  multipliée  assez  abondamment,  en  raison  de  sa  bonté,  mais  surtout  4u 
rare  privilège  qu'elle  a  de  mûrir  seulement  au  printemps  pour  rester,  ensuite, 
excellente  au  fruitier  pendant  seize  ou  dix -huit  mois.  Le  pomologue  Sickler,  son 
premier  descripteur,  assurait  même  qu'on  pouvait  l'y  conserver  au  moins  deux 
ans.  Voici  du  reste  la  traduction  de  l'article  qu'il  lui  consacra  en  1798  : 

(c  Le  docteur  Bucholz,  de  Weimar  —  dil-il  —  m'envoya  en  1795  plusieurs  pommes  de 
cette  variété,  lesquelles  avaient  déjà  vingt-sept  mois  de  garde,  ayant  été  cueillies  en  1793, 
et  je  les  trouvai  parfaites  de  conservation  et  de  goût.  Antérieurement,  un  sujet  m'en  était 
parvenu  sous  la  dénomination  pommier  Dodonne,  et  je  savais  aussi  que  dès  leur  propagation 
on  avait  appelé  ses  fruits.  Reinette  de  Lunéville,  tant  pour  la  nature  de  leur  chair  que  pour 
indiquer  le  lieu  dont  ils  provenaient.  Toutefois,  ce  dernier  nom  me  déplaisant,  et  l'autre, 
Dodonne,  ne  se  trouvant  cité  par  aucun  auteur,  je  crus  devoir  lui  appliquer  le  surnom 
Reinette  durable  deux  ans,  un  peu  long,  il  est  vrai,  mais  qui  exprime  nettement  le  carac- 
tère prédominant  de  ladite  pomme.  »  (Der  teutsche  Obstgàrtner,  1798,  t.  X,  pp.  86-91.  ) 

Observations.  —  Notre  pomme  de  Fer,  décrite  page  299  du  tome  III  de  ce 
Dictionnaire ,  possède,  comme  la  variété  qui  vient  de  nous  occuper,  le  synonyme 
pomme  de  Deux  Ans,  qu'elle  est  loin  de  mériter,  car  elle  atteint  rarement  le  mois 
IV.  4o 


706 


REI    [  REINE  rTE   LUX  —  MAC] 


de  juin;  il  faut  alors,  en  raison  de  cette  communauté  synonymique,  veiller  à  ne 
pas  confondre  ces  deux  fruits.  —  Les  Anglais  cultivent  également  plusieurs 
pommes  dites  de  Deux  Ans,  mais  aucune  ne  se  rapporte  à  la  Reinette  de  Lunéville. 


Pomme  REINETTE  DU  LUXEMBOURG.  —  Je  n'ai  pas  ce  pommier,  originaire 
du  Grand -Duché  de  Luxembourg,  où  il  porte  assez  généralement  le  surnom 
Coastresse.  J'en  parle  uniquement  pour  recommander  de  ne  pas  le  supposer 
semblable  à  la  variété  française  caractérisée,  sous  le  nom  Pomme  du  Luxembourg, 
pages  443  et  444  de  notre  troisième  volume,  et  qui  provient  de  la  pépinière 
d'arbres  fruitiers  anciennement  existante  au  Jardin  du  Luxembourg,  à  Paris. 


420.  Pomme  REINETTE  DE  MAGON. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Double-Reinette  DE  Mascon  (le  Leclier,  d'Orléans,  Catalogue  des 
arbres  fruitiers  cultivés  dans  son  verger  et  plant,  1628,  p.  24).  —  2.  Reinette  de  Mâscons 
(Bonnefond,  le  Jardinier  français ,  1653,  p.  109).  —  3.  Reinette  double  de  Damason  (dom  Claude 
Sainl-Étlenue,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  216;  —  et  Manger, 
Systematische  Pomologie ,  1780,  p.  26,  n"  viii).  -  4.  Rainette  double  de  Maserus  (dom  Claude 
Saint-Étienne  {Id.  ibid.).  —  5.  Reinette  de  Damason  (Diel,  Kernobstsorten,  1800,  l.  II,  p.  221), 

description  cfe  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Rameaux  : 
nombreux,  érigés,  gros,  assez 
longs ,  légèrement  coudés ,  un 
peu  duveteux  et  d'un  brun 
olivâtre;  leurs  mérithalles  sont 
généralement  longs.  —  Lenti- 
ce/(?es.- petites,  arrondies  ,  clair- 
semées, à  peine  apparentes. 

—  Coussinets  :  des  plus  res- 
sortis.  —  Yeux  :  assez  gros , 
coniques-pointus,  brunâtres  et 
plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuil- 
les :  grandes  ou  moyennes , 
ovales-arrondies  ,  coriaces  et 
longuement  acuminées ,   on  - 

dulées  et  canaliculées,  à  bords  finement  dentés.  —  Pétiole  :  gros,  très-court,  marbré 
de  violâtre  en  dessous  et  presque  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  larges , 
assez  courtes,  faiblement  denticulées. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  En  raison  de  sa  vigueur  et  de  sa  belle  ramification  il  faut,  pour 
plein- vent,  le  greffer  ras  terre.  Comme  arbre  nain,  l'unique  sujet  qui  lui 
convienne  est  le  paradis. 

Descriiïtioii  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse,  un 
peu  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  de  grosseur 
et  longueur  moyennes ,  renflé  au  point  d'attache ,  inséré  dans  un  bassin  étroit  et 
profond.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  plus  ou  moins 


REI   [reinette  mad — mar]  707 

unie  et  très-dé veloppée.  —  Peau:  quelque  peu  rugueuse,  à  fond  vert  jau- 
nâtre, amplement  lavée  et  marbrée  de  roux  légèrement  squammeux,  ponctuée 
de  gris  et  parfois,  à  l'insolation,  nuancée  de  rouge  terne.  —  Chair  :  verdâtre, 
serrée,  ferme,  marcescente.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  assez  fortement  acidulée  et 
rarement  bien  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  C'est  une  de  nos  plus  anciennes  variétés  ;  elle  me  paraît 
originaire  de  Màcon  (Saône-et-Loire) ,  dont  le  nom  déjà  lui  était  acquis  avant  1628. 
Et  cette  appellation  offre  même  une  remarquable  preuve  de  la  fréquence  et  de  la 
facilité  avec  lesquelles  les  noms  primitifs  des  fruits  subirent,  en  traversant  les 
siècles,  de  profondes  altérations  qui  très-souvent  les  rendirent  entièrement  mécon- 
naissables. Ainsi  le  Lectier,  le  premier  pomologue  qui  signala  cette  pomme, 
l'appelait,  en  1628,  Double  Reinette  de  Mascon,  termes  que  depuis  lors  les  jardi- 
niers, les  auteurs  ou  les  typographes,  dénaturèrent  comme  suit  :  1653,  Reinette 
de  Mascons;  —  1670  ,  Rainette  double  de  Maserus  ou  Damason;  —  1780,  Reinette 
double  de  Damason;  —  1800,  Reinette  de  Damason  (recourir,  pour  les  ouvrages 
où  sont  cités  ces  divers  noms,  au  sommaire  synonymique  placé  en  tête  de  cet 
article).  On  voit  maintenant  comment  il  s'est  fait  que  le  mot  Mascon,  exactement 
cité  en  1628  par  le  L-^ctier,  a  pu  devenir  le  Damason  qui  figurait  encore,  en 
1868,  parmi  les  Reinettes  inscrites  sur  mon  Catalogue  (p.  50,  n°  362).  Aujour- 
d'hui, rendant  à  ce  pommier  son  véritable  nom,  j'en  supprime  seulement,  pour 
l'abréger,  le  mot  double,  qui  n'y  joue  pas  un  bien  grand  rôle. 


Pomme  REINETTE  DE  MADÈRE.  —  Synonyme  de  Pépin  Limon  de  Galles.  Voir 
Reinette  Limon ,  au  paragraphe  Observations. 


421.  Pomme  REINETTE  MARBRÉE.  i 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  A  CARACTÈRES  (Herman  Kuoop,  Pomologie,  1760,  édition  allemande, 
p.  23,  et  1771,  édition  française,  p.  59).  —  2.  Drap  d'Or  {Id.  iibid.).  —  3.  Reinette  Drap  d'Or 
{Id.  iibid.).  —  4.  Julien  (Manger,  Systcmatische  Pomologie,  1780,  1"  partie,  p.  18,  n"  m).  — 
5.  De  Saint-Julien  [Id.  ibid.;  —  et  Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of 
the  horticultural  Society  of  Londoti,  1842,  p.  40,  n"  764).  —  6.  Character  (Diel,  Kernobst- 
sorlen,  1802,  t.  V,  p.  89).  —  7.  Gharacterreinette  {Id.  ibid.).  —  8.  Character  of  Drap  dOr 
{Id.  ibid.).  —  9.  Reinette  filée  {Id.  ibid.,  p.  90).  —  10,  Gestrichte  Herbst-Reinette  (Dittrich, 
Syste7naiisches  Handbuch  der  Olisikunde ,  1839,  t.  I,  p.  280).  —  11.  Reinette  brodée  {Id.  ibid.).— 
12.  Reinette  Caractère  (Thompson,  ibid. ,  p.  35,  n»  641).  —  13.  Seigneur  d'Orsay  {Id.  ibid., 
p.  40,  no  764). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux ,  légèrement 
étalés,  gros,  assez  longs,  un  peu  géniculés,  duveteux  et  rouge-brun  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées,  petites  et  abondantes.  —  Coussinets  :  saillants. 
—  Yeux  :  assez  gros,  coniques,  très-cotonneux,  imparfaitement  collés  sur  le 
bois.  —  Feuilles:  petites,  ovales,  coriaces,  acuminées,  abords  assez  profondé- 
ment crénelés.  —  Pétiole  :  de  longueur  et  grosseur  moyennes,  rigide,  à  cannelure 


708 


REI  [reinette  mar 


Pomme  Reinette  marbrée. 


presque  nulle.  —  Stipules  :  de  dimensions  variables,  mais  généralement  peu 
développées. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  convient  beaucoup  pour  le  plein- vent  et  s'y  montre  encore  plus 
vigoureux  greffé  à  hauteur  de  tige,  que  ras  terre.  Toutes  les  formes  naines  lui 
sont  bonnes,  et  le  paradis  est  alors  le  sujet  dont  il  s'accommode  le  mieux. 

Deseription  du 
fruit.  —  Grosseur  :  au- 
dessus  de  la  moyenne.  — 
Forme:  globuleuse  un  peu 
plus  renflée  sur  une  face 
que  sur  l'autre.  —  Pédon- 
cule :  court,  bien  nourri, 
droit  ou  arqué,  planté  dans 
un  profond  et  assez  large 
bassin.  —  Œil  :  grand , 
régulier,  ouvert ,  coton  - 
neux ,  à  cavité  prononcée 
et  légèrement  ondulée  sur 
les  bords.  —  Peau  :  assez 
rude  au  toucher,  épaisse, 
à  fond  jaune  terne,  entiè- 
rement réticulée  et  rayée 
de  roux  squammeux,  fai- 
blement ponctuée  de  gris 
puis  parfois,  à  l'insolation, 
quelque  peu  vermillonnée.  —  Chair  :  blanchâtre,  compacte,  ferme.  —  Eau  :  suffi- 
sante, très-sucrée,  savoureuse  ment  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  D'origine  hollandaise,  cette  ancienne  pomme,  que  j'ai  fait 
venir  du  Wurtemberg  en  1868,  fut  introduite  chez  les  Allemands  parle  docteur 
Diel  en  1794  (voir  Kernobstsorten ,  t.  V,  p.  89).  Il  la  tenait  d'un  M.  Hagen, 
de  la  Haye  (Hollande).  Aujourd'hui  elle  est  abondamment  répandue  dans  toute 
l'Allemagne  méridionale.  Quant  à  nos  pépiniéristes,  très-peu  d'entr'eux  la  possè- 
dent sous  son  présent  nom,  mais  quelques-uns  doivent  la  connaître  sous  celui 
Pomme  de  Julien  ou  de  Saint-Julien,  qu'au  temps  de  Duhamel  (1768)  elle  portait 
en  Normandie,  où  pour  lors  sa  culture  était  des  plus  récentes.  Herman  Knoop, 
qui  dans  sa  Pomologie  hollandaise  la  décrivait  avant  1760,  donne  de  ses  principaux 
surnoms —  Reinette  à  Caractères,  Brodée,  Drap  d'Or,  etc. —  l'explication  suivante, 
me  semblant  fort  acceptable  :  «  De  tels  noms  lui  sont  venus,  dit- il,  de  ces  traits 
«  bruns  et  fms,  imitant  un  feuillage  ou  des  caractères,  dont  sa  peau  jaune  verdâtre 
«  est  toute  recouverte.  »  (Édition  de  1760,  p.  23.) 

Observations.  —  Le  pomologue  anglais  Philippe  Miller  décrivit  il  y  a  un 
siècle  (t.  IV,  p.  530)  une  Pomme  Brodée  {Embroidered  Apple]  qui,  malgré  ce  nom, 
ne  peut  être  la  même  que  notre  Reinette  marbrée  ou  Brodée,  de  Hollande,  car  il  la 
dit  bonne  uniquement  pour  la  cuisson.  —  Les  surnoms  Drap  d'Or  et  Reinette  Drap 


IIEI  [reinette  mar  —  mie]  709 

d'Or,  parfois  appliqués  à  la  Reinette  marbrée,  peuvent  aisément  causer  quelque 
méprise  entre  elle  et  le  vrai  pommier  Drap  d'Or,  caractérisé  page  272  de  notre 
tome  III.  Quoique  l'ayant  déjà  fait  observer,  je  le  répète,  afin  qu'il  soit  difficile  de 
l'oublier. 


PomiE  REINETTE  MARBRÉE  [des  Anglais].  —  Synonyme  de  Reinette  jaune 
hâtive.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DE  MASCONS.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Mâcon.  Voir  ce 
nom. 


Pomme   REINETTE  MENOUX.    —   Synonyme  de  Reinette  d'Anthézieux.  Voir 
pomme  Linnœus  Pippin,  au  paragraphe  Observations. 


422.  Pomme  REINETTE  MIELLEUSE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Honigreinette  (Diel,  Kernobstsorten,  1813,  t.  XI,  p.  73). — 

2.  HONIGZOETE  (M.  ibld.). 

Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nom- 
breux, étalés,  courts,  assez  gros, 
non  flexueux  et  d'un  rouge  ardoisé 
lavé  de  gris;  leurs  méri thalles  sont 
irréguliers  et  des  plus  courts.  — 
Lenticelles  :  petites,  allongées,  assez, 
abondantes  et  d'un  beau  blanc  qui 
les  rend  très-apparentes.  —  Cous- 
sinets :  aplatis.  —  Yeux  :  petits, 
coniques,  duveteux,  complètement 
collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  nom- 
breuses, assez  grandes,  ovales  ou 
arrondies,  vert  luisant  en  dessus, 
vert  blanchâtre  en  dessous,  courtement  acuminées,  à  bords  profondément  dentés 
et  crénelés.  —  Pétiole  :  court,  très-gros,  roide,  légèrement  rosé  en  dessous  et 
à  faible  cannelure.  —  Stipules  :  courtes,  très-larges,  parfois  crénelées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  fait  de  beaux  plein- vent,  même  quand  on  le  greffe  au  ras  de 
terre  ;  les  formes  naines ,  sur  paradis ,  doivent  également  lui  être  très-profitables 
mais  je  ne  l'y  ai  pas  encore  soumis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-arrondie , 
plus  ou  moins  déprimée,  d'un  côté,  à  la  base.  —  Pédoncule  :  court  et  gros,  arqué, 
profondément  inséré  dans  un  étroit  bassin.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  à  vaste 
cavité  plus  ou  moins  unie.  — Peau  :  blanc  jaunâtre  sur  la  partie  placée  à  l'ombre, 
jaune  orangé  sur  l'autre  face,  faiblement  réticulée  de  brun  et  ponctuée  de  roux, 


710  REI  [reinette  mis  —  mon] 

tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  assez  ferme.  — 
Eau  :  suffisante,  très-sucrée,  parfumée,  complètement  dépourvue  d'acidité. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première,  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  Au  mois  de  mars  1870  M.  Oberdieck,  superintendant  à  Jeinsen 
(Hanovre),  m'envoya  cette  variété,  qui  m'était  complètement  inconnue.  Elle 
existe  en  Allemagne  depuis  1792  et  provient  de  la  Hollande.  Le  docteur  Diel,  son 
premier  descripteur,  l'avait,  à  cette  date,  reçue  d'un  bijoutier  de  la  Haye, 
M.  Hagen;  et  dans  l'article  qu'il  lui  consacra  en  1813,  il  disait  :  «  Non-seulement 
«  le  pomologue  hollandais  Knoop  (1760)  n'en  fait  pas  mention,  mais  encore  on 
«  ne  peut  citer  d'auteur  qui  l'ait  étudiée.  »  {Kernobstsorten,  t.  XI,  p.  73.)  De  nos 
jours,  ce  fruit  est  demeuré  très-rare  ailleurs  que  chez  les  Allemands,  puisque, 
comme  Diel  il  y  a  soixante  ans,  je  ne  le  trouve  signalé,  en  France,  Amérique, 
Angleterre  ou  Belgique,  ni  dans  les  Catalogues  ni  dans  les  Pomologies. 


Pomme  REINETTE  DE  MISNIE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Borsdorf.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  MOLLY.  —  Synonyme  de  pomme  Molly.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  MONSTRUEUSE.   —  Synonyme  de   Reinette  d'Angleterre. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  MONSTRUEUSE  DU  CANADA.  —  Synonyme  de  Reinette  du 
Canada.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DE  MONTAGNE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Coutras.  Voir 
ce  nom. 

Nota.  —  Comme  arbre  et  fruit,  ma  Reinette  de  Montagne  s'est  montrée  identique  avec  la 
pomme  de  Coutras,  décrite  page  246  du  tome  III,  et  que  je  cultive  seulement  depuis  1870; 
ce  qui  explique  pourquoi  il  eût  été  très-difficile  de  constater  plus  tôt  cette  parfaite  ressem- 
blance. Aux  deux  synonymes  déjà  mentionnés  comme  appartenant  à  la  pomme  de  Coutras 
—  Coutras  de  Montagne  et  Coutras  des  Pyrénées  —  on  voudra  donc  bien  ajouter  Reinette  de 
Montagne. 


423.    Pomme   REiNETTE   DE   MONTMORENCY. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
érigés,  gros  et  longs,  peu  coudés,  cotonneux,  brun  olivâtre  lavé  de  rouge 
ardoisé.  —  Lenticelles  :  abondantes,  arrondies  ou  allongées,  de  grandeur  variable. 
—  Coussinets  :  larges  et  saillants.  —  Yeux  :  très-gros,  ovoïdes,  en  partie  collés  sur 
le  bois  et  couverts  d'un  épais  duvet.  —  Feuilles  :  moyennes,  arrondies  pour  la 
plupart,  courtement  aeuminées,  planes  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  : 
court,  bien  nourri,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  longues  et  assez  larges. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 


REI  [reinette  mon^ 


711 


Culture.  —  Il  réussit  parfaitement  sous  toutes  les  formes  et  n'importe  sur  quel 
sujet. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-  allongée 
ou  conique -raccourcie  presque  globuleuse,  mais  généralement .  pentagone  et 

côtelée.    —   Pédoncule  :  long 
Pomme  Reinette  de  Montmorency.  —  Premier  Type.        ^^   tres-peu  tort,  ou  court  et 

bien  nourri ,  inséré  dans  un 
assez  vaste  bassin.  —  Œil  : 
grand  ou  moyen,  mi-clos  ou 
fermé  ,  cotonneux  ,  à  cavité 
irrégulière,  bossuée  et  de  fai- 
bles dimensions.  —  Peau  : 
mince,  lisse,  jaune  clair,  légè- 
rement carminée  à  l'insolation, 
maculée  de  roux  autour  du 
pédoncule  et  très -faiblement 
ponctuée  de  gris.  —  Chair  : 
blanchâtre,  fine  et  compacte. 
—  £au  :  suffisante ,  assez  su- 
crée ,  sensiblement  acidulée  et 
sans  parfum. 

Maturité.  —  Janvier- Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —   Par  son 

nom ,  cette  pomme  devrait 
doublement  appartenir  à  la 
France,  mais  je  n'ai  pu  l'y 
trouver,  ni  chez  les  horticul- 
teurs, ni  cliez  les  pomologis- 
tes.  Elle  fut  exposée  à  Paris, 
en  1867,  dans  la  collection  des 
fruits  allemands  classés  soiîs 
la  direction  du  docteur  Koch, 
de  Berlin;  et  c'est  ainsi  que 
je  l'ai  connue,  puis  importée 
du  Wurtemberg  l'année  sui- 
vante. Doit-on  la  croire  d'ori- 
gine française?...  Diel  pour- 
rait appuyer  une  telle  opinion, 
car  en  1826  il  parlait  ainsi  de 
cette  variété  : 

«  Son  arbre  —  disait-il  —  m'a  été  ofiert  en  1811  par  M.  Reichert  (Joh.-Fr.),  de  Weimar, 

qui  affirmait  l'avoir  reçu  de  France Cependant,  malgré  toutes  mes  reclierches,  on  ne  m'a 

rien  appris  sur  sa  véritable  provenance  ;  comme  aussi  je  n'ai  pas  encore  constaté  son  iden- 
tité avec  quelqu'autre  de  ses  congénères.  Toutefois  son  fruit  ressemble  beaucoup  à  la 
Reinette  de  Harlem.  »  {Vorz.  Kernohstsorten,  t.  IV,  p.  87.) 


Deuxième  Type. 


Sous  ce  dernier  rapport  il  n'y  avait  pas,  évidemment,  ressemblance  formelle. 


71^ 


REI    [reinette   MLIL 


car  Dittrich  (1839)  puis  Oberdieck  (1862)  ont  après  Diel,  et  l'ayant  cité,  étudié  la 
Reinette  de  Montmorency  sans  l'avoir  réunie  à  la  Reinette  de  Harlem. 


424.  Pomme  REINETTE  MULTHAUPT. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Radauer  Reinette  (Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des 
arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  54,  n»  32).  —  2.  MULTHAUPTS 
Carminreinette  (Diel,  Kernobstsorten,  1816,  t.  Xll,  p.  151).  —  3.  Radauer  Parmane  [Id.  ibid.). 
—  4.  Reinette  écarlate  (le  baron  de  Flotow,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I , 
p.  141,  no  55). 

Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  : 
nombreux ,  érigés ,  longs ,  des 
plus  gros,  très-coudés,  duve- 
teux et  d'un  rouge-brun  ar- 
doisé. —  Lent  {celles  :  arrondies 
ou  allongées,  grandes  et  abon- 
dantes.—  Coussinets:  peu  sail- 
lants. —  Yeux  :  assez  petits  et 
arrondis,  très-cotonneux,  en- 
tièrement collés  sur  l'écorce.  — 
Feuilles  :  de  grandeur  moyen- 
ne ,  rondes ,  courtement  acu- 
minées,  à  bords  très-profon- 
dément dentés.  —  Pétiole  :  peu 
long,  des  plus  nourris,  car- 
miné, ayant  la  cannelure  fort 
développée. —  Stipules:  petites. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  On  peut  sans  crainte  l'écussonner  ras  terre  pour  le  plein-vent,  car 
il  fait  alors  de  beaux  arbres  à  tronc  gros  et  droit,  à  tête  irréprochable.  Pour  la 
basse-tige  en  espalier,  cordon  ou  buisson,  le  paradis  est  le  sujet  qui  lui  convient, 
et  le  doucin  quand  on  préfère  l'avoir  en  pyramide. 

Description  dn  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  plus  ou 
moins  régulière.  —  Pédoncule  :  assez  long,  de  moyenne  force,  recourbé,  inséré 
profondément  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand ,  mi-clos  ou  fermé,  légère- 
ment duveteux ,  à  cavité  plissée  et  de  faibles  dimensions.  —  Peau  :  mince ,  lisse ,  à 
fond  jaunâtre,  en  partie  marbrée,  striée  et  lavée  de  carmin  clair  ou  foncé, 
puis  abondamment  et  fortement  ponctuée  de  gris-blanc.  —  Chair  :  jaunâtre, 
tendre  et  mi -fine.  —  Eau  :  suffisants,  sucrée,  savoureusement  acidulée  et 
possédant  un  parfum  peu  prononcé  mais  très- agréable. 

Maturité.  —  Novembre-Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  Reinette  Multhaùpt  porte  le  nom  de  son  obtenteur  et  date 
du  commencement  de  ce  siècle.  Son  origine  allemande  fut  ainsi  établie  par  le 
pomologue  Diel,  en  1816  : 

«  Ce  fruit  —  écrivait-il  —  a  été  gagné  de  semis  par  M.   Multhaùpt,  marchand  de  vin  à 


REI  [reinette  mus]  713 

Vienenbourg,  près  Goslar,  Il  l'appela  Radauer  Parmànc,  du  nom  d'un  ruisseau  qui  traverse 
son  enclos.  Mais  cette  dénomination  anglaise  convenant  mal  à  une  pomme  obtenue  en 
Allemagne,  j'ai  cru  devoir  la  remplacer  par  celle-ci  :  Multhaùpts  Carminreinette  [Reinette 
carminée  de  Multhaûpt].  »   {Kernobstsorte?i,  1816,  t.  XII,  p.  ISi.) 

C'est  à  M.  Lucas,  directeur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen  (Wurtemberg), 
que  je  dois  ce  pommier,  dont  l'introduction  dans  mes  pépinières  remonte  seulement 
à  1868. 


Pomme  REINETTE  MUSC.  —  Synonyme  de  pomme  Yellow  Bellflower.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  MUSI.  —  Synonyme, de  Reinette  d'Anihézieux.  Voir  pomme 
Linnœus  Pippin,  au  paragraphe  Observations. 


425.    Pomme   REINETTE   MUSQUÉE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Muscate?  (Olivier  de  Serres,  le  Théâtre  d'agriculture  et  ménage  des 
champs,  1608,  p.  626).  —  2.  MusQUÉE ?  (dom  Claude  Saint-Étienne ,  Nouvelle  instruction  pour 
connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  213).  —  3.  Reinette  douce  et  jaune  (Herman  Knoop,  Pomo- 
logie,  1760,  édition  allemande,  l'«  partie,  p.  29,  tabl.  xii;  —  et  1771,  édition  française,  2"»  partie, 
pp.  70  et  132,  tabl.  xji).  —  4.  Reinette  d'Hiver  sucrée  (Idem,  1760,  2^  partie,  p.  20,  n»  88;  — 
et  Manger,  Systematische  Pomologie,  1780,  l^e  partie,  p.  48,  n°  lxxxiii).  —  5.  Muscadet  (le 
marquis  de  Chambray,  l'Art  de  cultiver  les  pommiers,  les  poiriers,  et  de  faire  des  cidres,  1765, 
p.  38;  —  et  Odolant-Desnos,  Traité  de  la  culture  des  pommiers  et  poiriers,  et  de  la  fabrication  du 
cidre  et  du  poiré,  1829,  p.  122).  —  6.  SucRÉE  d'Hiver  (Mayer,  Pomona  franconica,  1776,  t.  IH, 
p.  135).—  7.  Reinette  douce  de  France  ( Manger ,  ibid.).  —  8.  Reinette  douce  musquée  (W.îiîrf.). 

—  9.  Muscateller-Reinette  (Sickler,  der  teutsche  Obstgârt?ier ,  1799,  t.  XI,  p.  158,  n»  55).  — 

—  10.  Margil  (Hooker,  Pomona  londonensis,  1813,  tabl.  xxxiii;  —  et  le  baron  de  Biedenfefd, 
Handbuch  aller  bekannten  Obstsorten,  1854,  2«  partie,  p.  131  ).  —  11.  Munche's  Pippin  (Thompson, 
Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  uf  London,  1842,  p., 25, 
n°  428;  —  et  Lucas,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  145,  n»  57).  —  12.  Small 
RiBSTON  (Lucas,  ibid.  ).  —  13.  Never-Fail  (Thompson,  ibid.;  —  et  Lucas,  ibid.).  —  14.  Fail-me- 
YiEVER  {ChBxl&i  Do-^nmg,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America  ,  1869,  p.  166).  —  Jennette  et 
Raule's  Janet  {par  erreur;  voir,  ci-après,  au  paragraphe  Observations). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  •  assez  faible.  —  Hameaux  :  nombreux, 
érigés  au  sommet ,  étalés  à  la  base ,  très-longs ,  grêles ,  sensiblement  coudés ,  bien 
duveteux  et  d'un  brun  verdâtre  quelque  peu  lavé  de  rouge.  —  Lenticelles  : 
allongées ,  très-petites  mais  abondantes.  —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  gros, 
ovoïdes,  légèrement  collés  sur  le  bois  et  couverts  d'un  épais  duvet.  —  Feuilles  : 
très -petites,  ovales -allongées  ou  lancéolées,  longuement  acuminées,  planes  ou 
canaliculées ,  ayant  les  bords  finement  crénelés.  —  Pétiole  :  grêle,  très-long, 
à  cannelure  assez  apparente.  —  Stipules  :  grandes. 

Fertilité.  —  Très-abondante. 

Culture.  —  Ce  pommier,  vu  la  faible  grosseur  de  ses  longs  rameaux,  ne  fait 
jamais  que  des  plein-vent  à  tête  irrégulière  et  d'aspect  désagréable  ;  la  basse-lige 
pour  cordon ,  buisson  ou  espalier,  lui  convient  mieux ,  surtout  quand  on  le  greffe 
sur  paradis  et  non  sur  doucin,  sujet  qui  en  augmente  la  vigueur  aux  dépens 
de  la  fertilité. 

Description  dw  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-arrondie , 


714 


REI  [beinette  mus] 


rarement  bien  régulière  et  presque  toujours  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de 
l'autre.  —  Védoncule  :  court  ou  de  longueur  moyenne,  peu  fort,  inséré  dans  un 
bassin  étroit  et  profond.  —  Œil  :  petit,  mi-clos  ou  fermé,  à  peine  enfoncé  dans 

une  cavité  plissée  ou  bossuée 
Pomme  Reinette  musquée.  sur  les  bords.  —  Peau  :  légè- 

rement rugueuse  et  quelque 
peu  ponctuée  de  roux,  jaune 
grisâtre  ou  brunâtre  sur  la  face 
placée  à  l'ombre,  jaune  d'or 
à  l'insolation,  où  elle  est  en 
outre  amplement  lavée  de 
rouge-brun  clair  et  fouettée 
de  carmin  ;  généralement  aussi 
une  large  tache  fauve  et  squam- 
meuse  s'étend  auprès  et  au- 
tour du  pédoncule.  —  Chair  : 
jaunâtre  ouverdâtre,  mi-fine, 
assez  ferme ,  plus  ou  moins 
croquante.  —  Eau  :  suffisante, 
dénuée  d'acidité,  très-sucrée, 
possédant  une  saveur  anisée- 
musquée  qui  n'est  pas  sans 
délicatesse. 
Maturité.  —  Novembre -Février. 

Qualité.  —  Première,  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  La  Reinette  musquée,  qu'on  sait  maintenant  être  identique 
avec  la  pomme  Margil,  des  Anglais,  se  trouve  en  Normandie  depuis  un  temps 
immémorial  et  y  jouit,  sous  le  nom  Muscadet,  d'une  réputation  méritée  comme 
fruit  de  pressoir,  notamment  dans  l'Orne,  l'Eure  et  la  Manche.  C'était  elle,  très- 
probablement,  qu'en  1608  Olivier  de  Serres  appelait  Muscate  et  Claude  Saint- 
Étienne,  Musquée,  en  1670.  Les  Hollandais  et  les  Allemands  déjà  la  possédaient 
au  xvni'  siècle;  prisant  beaucoup  les  pommes  douces,  ils  l'ont  soigneusement 
propagée.  Également  fort  recherchée  en  Angleterre,  on  l'y  supposa  d'abord  d'ori- 
gine écossaise,  ainsi  qu'en  Amérique.  Mais  ces  dernières  années  (1859)  le  docteur 
Hogg,  si  compétent  pour  de  pareilles  questions,  n'a  pas  hésité  à  qualifier  variété 
française,  la  Margil,  notre  Reinette  musquée  : 

(c  Dès  1730  —  a-t-il  dit  —  on  multipliait  abondamment  la  Pomme  Margil  dans  les  pépi- 
nières de  Brompton  Park,  aussi  devait-elle  être  bien  connue  à  cette  époque.  Je  ne  trouve, 
cependant,  rien  qui  m'éclaire  sur  sa  provenance.  Il  se  peut,  après  tout,  que  née  chez  nos 
voisins  du  Continent,  elle  en  ait  été  rapportée  par  Georges  London,  car  il  fut  pendant  plu- 
sieurs années  employé,  sous  la  direction  de  la  Quintinye  ("j"  1688),  dans  les  jardins  de 
Versailles,  et  devint  ensuite  co-propriétaire,  avec  Henri  Wise,  de  l'établissement  arboricole 
de  Brompton  Park.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  nom  de  cette  variété  semble  la  rattacher  plutôt  à 
la  France,  qu  a  l'Angleterre.  »  {The  Apple  and  its  varieties,  p.  133.) 

Observations.  —  Les  noms  Jennette  et  Raule's  Janet  ne  sont  pas  synonymes 
de  Reinette  musquée,  comme  peut  le  faire  supposer  un  des  surnoms  de  ce  dernier 
fruit,  Never-Fail,  que  porte  aussi,  chez  les  Américains,  la  pomme  Rawle's  Janet, 
originaire  du  comté  d'Amherst,  dans  la  Virginie.  —  Le  pomologue  allemand  Jean 
Mayer  (1776-1801)  donne  à  la  variété  que  nous  venons  de  décrire,  un  faux 


REl  [reinette  nai  —  nie] 


715 


synonyme  qu'il  importe  de  signaler  :  «  Soete  grauwe  Fransche  Renett  musqué  de 
«  Knoop,  avance -t-il,  est  même  fruit  que  pomme  Reinette  musquée  ou  Sucrée 
«  d'Hiver.  »  (T.  III,  p.  135.)  Ici,  Terreur  devient  évidente,  cette  Reinette  musquée 
douce  et  grise,  de  France,  caractérisée  et  figurée  par  Knoop  (1760),  étant  un  fruit  à 
peau  complètement  bronzée. 


Pomme  REINETTE  NAINE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Pommier  nain.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  NELGUIN.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Breda.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DE  NEW -YORK.  —  Synonyme  de  pomme  Newtown  Pippin. 
Voir  ce  nom. 


426.    Pomme  REINETTE   DE  NIENBOURG. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Nienburger  siissE  Herbstreinhtte  (Oberdieck,  Illustrirtes  Handbuch 
der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  281,  n"  125).  —  2.  Reinette  douce  de  Nienbourg  {Id.  ibid.). 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
très-fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
étalés,  très-gros  et  très-longs,  sensi- 
blement coudés  ,  bien  duveteux  et 
rouge-brun  assez  clair.  —  Lenticelles  : 
grandes,  arrondies  et  des  plus  espa- 
cées. —  Coussinets  :  larges  et  aplatis. 
—  Yeux  :  moyens  ou  petits ,  coniques- 
raccourcis,  plats,  cotonneux,  forte- 
ment collés  sur  le  bois.  —  Feuitles  : 
grandes,  rondes,  épaisses,  vert  mat 
foncé,  courtement  acuminées,  planes 
ou  canaliculées,  à  bords  largement 

crénelés.  —  Pétiole  :  de  longueur  moyenne,  très-gros,  tomenteux  et  généralement 

dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  longues  et  très-larges. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Ses  plein-vent  sont  d'une  rare  beauté,  même  quand  ils  ont  été 
grefifés  ras  terre.  Pour  formes  naines  on  l'écussonne  sur  paradis,  son  excessive 
vigueur  ne  permettant  pas  qu'on  lui  donne  le  doucin  comme  sujet. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  assez  petite.  —  Forme  :  globuleuse, 
sensiblement  écrasée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  court  et  gros,  inséré  de  côté  dans 
un  bassin  étroit  et  peu  profond  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  longues 
sépales ,  placé  presque  à  fleur  de  fruit  dans  une  assez  large  cavité  dont  les  bords 
sont  légèrement  bossues.  —  Peau  :  mince,  unicolore,  jaune  d'or,  maculée  de  fauve 
olivâtre  autour  du  pédoncule,  puis  parsemée  çà  et  là  de  gros  points  bruns.  — 


716 


KEI    [reinette  NOl  —  obe] 


Chair  :  jaunâtre,  mais  rosée  sous  la  peau,  tendre  et  assez  fine.  —  Eau  :  suffisante, 
très-sucrée,  douce  et  de  saveur  peu  relevée. 

Maturité.  —  Octobre -Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième,  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Hiistorique.  —  Le  promoteur  de  cette  Reinette,  très -bonne  en  Allemagne 
et  moins  méritante  dans  mes  pépinières,  où  je  la  cultive  depuis  1864,  est 
M.  le  superintendant  Oberdieck,  de  Jeinsen  (Hanovre).  Il  l'a  signalée  en  1852 
{Anleitung,  p.  196),  puis  décrite  en  1859  : 

«  Ayant  trouvé  —  dit-il  en  ce  dernier  article  —  cette  précieuse  pomme  à  Nienbourg 
(Hanovre),  et  ne  connaissant  pas  de  variété  à  laquelle  on  pût  la  réunir,  je  la  nommai 
ISienburger  susse  Herbstreinette  (Reinette  douce  d'Automne  de  Nienbourg )j  mais  je  crois 
aujourd'hui  qu'il  n'y  aurait  aucun  inconvénient  à  rendre  son  nom  plus  court ,  car  il  n'existe 
point,  que  je  sache,  d'autre  Reinette  douce  d'Automne.  »  {Illustrirtes  Handbuch  der 
Obstkunde,  t.  I,  p.  281,  n°  125.) 


Pomme  REINETTE  NOIRE.  —  Synonyme  de  pomme  Noire.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  NOMPAREILLE.   —    Synonyme  de  pomme  Non- Pareille 
ancienne.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DE  NORMANDIE.  —  Synonyme  de  Reinette  franche.  Yoir  ce 
nom. 


427.    Pomme    REINETTE    OBERDIECK. 


grosseur  moyenne,  à  peine  cannelé.  —  Stipules 
Fertilité.  —  Modérée. 


Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  très-fort. 

—  Rameaux  :  nombreux , 
presque  érigés,  longs  et 
très-gros,  bien  coudés, 
duveteux  et  rouge -brun 
lavé  de  gris.  —  Lenti- 
celles:  des  plus  grandes, 
arrondies  et  clair -semées. 

—  Coussinets  :  larges  et 
ressortis.  —  Yeux  :  assez 
gros ,  ovoïdes  -  allongés , 
très  -  cotonneux ,  légère  - 
ment  collés  sur  l'écorce. 

—  Feuilles  :  grandes ,  ova- 
les, longuement  acumi- 
nées  ,  régulièrement  e  t 
profondément  dentées.  — 
Pétiole  :    très -long,    de 

étroites  et  longues. 


REI  [reinette  oig  —  ola 


717 


Culture.  —  Son  extrême  vigueur  permet,  avec  succès,  de  le  destiner  au  plein- 
vent  en  le  greffant  ras  terre;  comme  basse-tige,  mais  uniquement  sur  paradis,  il 
croît  aussi  très -bien  et  fait  de  remarquables  cordons,  espaliers  ou  buissons. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 

—  Forme  :  conique-arrondie,  généralement  moins  renflée  sur'une  face  que  sur 
l'autre.  —  Pédoncule  :  long,  bien  nourri,  planté  dans  un  profond  et  assez  large 
bassin.  —  Œil:  très-grand,  régulier,  complètement  ouvert,  à  très-vaste  cavité. 

—  Peau  :  mince,  lisse,  unicolore,  jaune  clair  faiblement  nuancé  de  vert,  tachée  de 
brun  olivâtre  autour  du  pédoncule  puis  couverte  de  nombreux  et  gros  points  roux 
formant  étoile.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  ferme  et  très-croquante.  —  Eau  : 
suffisante,  sucrée,  agréablement  acidulée,  mais  à  parfum  peu  prononcé. 

Maturité.  —  Décembre- Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Je  regrette  que  cette  variété,  dédiée  à  l'un  des  principaux 
pomologues  de  notre  époque,  n'ait  pas  chez  moi,  comme  en  Allemagne,  mérité 
le  premier  rang.  Je  la  dois  à  l'obligeance  de  son  promoteur  et  parrain,  M.  le 
docteur  Lucas,  de  Reutlingen;  il  m'en  adressa  des  greffes  au  mois  de  mars  1868, 
et  je  vois  dans  le  Monatshefte  (1865 ,  p.  63,  et  1866,  p.  3)  qu'il  trouva,  non  greffé, 
ce  nouveau  pommier  près  de  Cannstadt  (Wurtemberg).  C'est  au  commencement 
de  janvier  1865  que  M.  Oberdieck,  superintendant  à  Jeinsen  (Hanovre),  en  accepta- 
la  dédicace. 


Pomme    REINETTE    OIGNONIFORME. 
Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


Synonyme   de   pomme   Oignon   de 


428.   Pomme   REINETTE   D'OLARGUES. 


Fertilité.  —  Satisfaisante. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
très-fort  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
généralement  un  peu  étalés,  longsi^  des 
plus  gros,  très-géniculés,  bien  duve- 
teux et  d'un  brun  olivâtre  lavé  de  rouge 
ardoisé.  — •  Lenticelles :  grandes,  allon- 
gées, assez  abondantes.  —  Coussinets  : 
très-ressortis.  —  Yeux  :  petits,  arrondis 
et  plats,  cotonneux,  collés  sur  l'écorce. 
—  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne, 
ovales,  vert  clair  et  des  plus  longue- 
ment acuminées,  planes  pour  la  plupart 
et  profondément  crénelées.  —  Pétiole  : 
de  longueur  moyenne,  gros,  rigide, 
largement  cannelé.  — Stipules  :  longues 
et  assez  larges. 


Culture.  —  Il   fait   des  plein-vent  de  toute  beauté,  à  tige  droite,  forte,  à 
tête  régulière  et  des  plus  touffues.  Les  formes  naines  lui  sont  moins  favorables, 


718 


REI  [reinette  ont' 


particulièrement  comme  production  ;   mais,  avec  le  paradis  pour  sujet,  on  peut 
cependant  en  obtenir  des  arbres  très-convenables. 

Description  dit  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
cylindrique  ou  conique  fortement  arrondie.  —  Pédoncule  :  long,  grêle,  planté  dans 
un  étroit  et  peu  profond  bassin.  —  OEil  :  moyen  ou  petit,  mi-clos  ou  fermé,  à 
sépales  assest  longues  et  cotonneuses,  à  cavité  plissée  et  de  faibles  dimensions.  — 
Peau  :  vert  clair  et  brunâtre,  presque  entièrement  lavée  et  striée  de  carmin-foncé, 
maculée  de  roux  dans  le  bassin  pédonculaire ,  puis  abondamment  ponctuée  de  gris 
et  de  brun.  —  Chair  :  jaune  verdâtre,  fine,  ferme  et  croquante.  —  Eau  : 
abondante,  très-sucrée,  délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Elle  porte  le  nom  d'Olargues,  petite  ville  du  déparlement  de 
l'Hérault^  dont  elle  est  probablement  originaire;  j'ignore  toutefois  à  quelle  époque 
remonte  sa  culture ,  n'ayant  aucun  correspondant  sur  ce  point  de  la  France.  Je  la  dois 
à  M.  Jamin,  pépiniériste  àBourg-la-Reine,  près  Paris,  et  la  multiplie  depuis  1866. 
Avant  cette  date  son  nom  ne  m'était  apparu  ni  dans  les  Catalogues  ni  dans  les 
Pomologies. 


429.    Pomme  REINETTE   ONTZ. 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  : 
fort.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux,  éta- 
lés, gros  et  assez 
longs,  très-coudés, 
des  plus  duveteux 
et  d'un  rouge-brun 
légèrement  nuancé 
de  vert.  —  Lenticel- 
les  :  allongées  ou 
arrondies,  grandes 
et  clair-semées.  — 
Coussinets  :  bien  ac- 
cusés, —  Yeux  :  assez 
gros,  coniques-ar- 
rondis,  entièrement 
collés  sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  grandes, 
ovales  ,  vert  mat 
foncé  en  dessus ,  co- 
tonneuses et  d'un  gris  verdâtre  en  dessous,  courtement  acuminées,  ayant  les  bords 
assez  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  de  longueur  moyenne,  gros,  à  cannelure 
très- apparente.  —  Stipules  :  longues  et  larges,  pour  la  plupart. 
Fertilité.  —  Abondante. 


REI  [reinette  or  — orl]  719 

Culture.  —  Quand  on  le  greffe  ras  terre,  pour  plein-vent,  il  fait  des  arbres 
à  tige  convenable  mais  à  tête  généralement  irrégulière.  La  forme  naine ,  sur 
paradis,  lui  est  favorable,  il  s'y  montre  aussi  fertile  que  régulier. 

Description  dn  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  globuleuse, 
légèrement  aplatie  aux  pôles  et  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre.  — 
Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  bien  nourri,  arqué,  planté  dans  un  bassin 
vaste  et  profond.  —  Œil  :  grand,  complètement  ouvert,  à  cavité  assez  unie  et 
très-développée.  —  Peau  :  à  fond  jaune  d'or,  amplement  marbrée  et  surtout  striée 
de  carmin  peu  foncé  et  presque  terne,  tachée  de  fauve  auprès  de  l'œil  et  du 
pédoncule,  puis  ponctuée  de  brun  et  de  gris.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine  et  tendre. 
—  Eau  :  abondante ,  bien  sucrée ,  très-savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre- Juin. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  L'ancien  Comice  horticole  d'Angers  avait  reçu,  vers  1840, 
cette  très-belle  et  très-bonne  pomme  de  l'un  de  ses  correspondants  étrangers. 
Sans  pouvoir  l'affirmer,  je  crois  qu'elle  provenait  de  Belgique  et  que  nous  la 
devions  à  feu  Simon  Bouvier,  de  Jodoigne  (Brabant),  qui  souvent  nous  adressait, 
à  titre  d'échanges,  des  fruits  à  pépin  et  des  fruits  à  noyau.  Du  reste  ce  pommier 
existait  alors  chez  les  Belges,  car  on  le  trouve  inscrit  au  Catalogue  général  des 
pépinières  de  la  Société  Van  Mons  (t.  I",  p.  57),  et  son  nom  même  semble  bien 
appartenir  à  la  langue  flamande.  En  1830  on  le  rencontrait  aussi  sur  le  Catalogue 
d'Augustin  Wilhem,  horticulteur  à  Clausen,  dans  le  grand-duché  de  Luxem- 
bourg; mais  je  ne  l'ai  vu  décrit  nulle  part.  J'ajoute,  en  faveur  de  la  Reinette  Ontz, 
qu'elle  se  conserve  très -longtemps,  puisque  maintes  fois,  en  séance  du  Comice 
horticole,  nous  l'avons  mangée  parfaite  encore  à  la  fin  du  mois  de  mai,  notamment 
en  1844  [Annales,  t.  III,  p.  103). 


Pommes  REINETTE  D'OR.  —  Synonymes  de  pomme  d'Or  d'Angleterre  et  de 
Reinette  dorée.  Voir  ces  noms. 


Pomme  REINETTE  ORANGE  DE  COX.  —  Synonyme  de  pomme  Orange  de  Cox. 
Voir  ce  nom. 


430.   Pomme   REINETTE  D'ORLEANS. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Reinette  triomphante  (Diel,  Kernohstsorfen,  1799,  t.  I,  p,  178).  — 
2.  Court-Pkndu  blanc  (Alexandre  Bivort,  Album  de  pomologie,  1851 ,  t.  IV,  p.  59).  —  3.  Court- 
Pendu  DE  Tournât  (G.  A.  Hennau,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1854,  t.  II,  p.  25). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  force  moyenne.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux  et  assez  gros,  longs,  érigés,  sensiblement  coudés,  très-duveteux  et 
d'un  rouge-brun  foncé  lavé  de  gris.  —  Lenticelles:  arrondies  ou  allongées,  clair- 
semées et  de  grandeur  variable.  —  Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  petits  ou 
moyens,  ovoïdes-arrondis,  cotonneux,  plaqués  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  moyennes, 
ovales,  longuement  acuminées,  planes  et  finement  dentées  ou  crénelées.  — 


720 


REI  [reinette  orlI 


Deuxième  Type. 


Pétiole  :  long,  bien   nourri,  tomenteux,  à  cannelure  prononcée.  —  Stipules  . 
étroites  et  longues. 
Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  fait  de  beaux  plein- vent,  mais  uniquement  quand  on  le  greffe 
à  hauteur  de  tige,  car  en  le  greffant  ras  terre  son  tronc  ne  grossit  pas  assez  pour 

supporter  sa  tête.  Il  réussit  par- 
Pomme  Reinette  d'Orléans.  -  Premier  Type.         faitement  SOUS  toute  forme  naine 

et  sur  toute  espèce  de  sujet. 

Descriittion   du   fruit*    — 

Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  assez 
inconstante,  elle  est  irrégulière- 
ment globuleuse  ou  conique-ar- 
rondie  très-comprimée  aux  pôles 
et  plus  développée  d'un  côté  que 
de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court  ou 
de  longueur  moyenne,  peu  fort 
mais  renflé  à  la  base,  arqué,  pro- 
fondément planté  dans  un  vaste 
bassin.  —  OEil  :  grand  ou  moyen, 
généralement  mi-clos,  à  cavité 
presque  toujours  très -développée 
et  plus  ou  moins  ondu- 
lée sur  les  bords.  — 
Peau  :   à  fond  jaune 
d'or,  lavée  de  rouge - 
brun  clair  et  fouettée 
de  carmin  ,  puis  abon- 
damment ponctuée  de 
gris,  surtout  à  l'inso- 
lation. —  Chair  :  jau- 
nâtre ,  fine,  mi-tendre, 
légèrement  croquante. 
—  Bau  :  abondante , 
bien  sucrée ,  délicate- 
ment acidulée  et  possé- 
dant une  exquise  sa- 
veur parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  pomologue  qui  signala  cette  variété  pour  la  première  fois, 
fut  le  Hollandais  Knoop.  Il  la  décrivit  et  figura  en  1766,  dans  l'édition  allemande 
de  son  précieux  recueil,  la  nommant  Reinette  d'Orléans,  puis  ajoutant  :  «  Elle 
«  provient  de  Strasbourg,  c'est  la  plus  grosse,  la  plus  belle  et  la  plus  goûtée  de 
«  toutes  les  Reinettes.  »  (Tome  II,  p.  20,  planche  xi.)  Mais  peut-être  sera-t-on 
surpris  de  voir  cet  auteur  appeler  ce  fruit.  Reinette  d'Orléans,  et  néanmoins 
affirmer  qu'il  provient  de  Strasbourg?...  Pour  moi,  sachant  la  célébrité  dont 
Orléans  jouissait  encore,  au  milieu  du  xviii'  siècle,  comme  centre  de  culture  et 


REI  [reinette  orl]  721 

d'approvisionnement  d'arbres  fruitiers,  je  crois  trouver  dans  le  nom  primitif  de  ce 
pommier,  l'indication  de  son  lieu  natal.  Quant  à  Strasbourg,  Knoop  a  voulu  dire, 
évidemment  :  «  Ma  Reinette  d'Orléans  vient  de  cette  localité;  »  et  non  pas  :  «  Elle 
en  est  originaire.  »  A  mon  avis,  voilà  l'unique  explication  plausible  qu'on  puisse 
donner  de  ce  passage  amphibologique.  —  Quoi  qu'il  en  soit,  par  ce  nom  primitif 
et  par  la  mention  ici  faite,  de  Strasbourg,  l'exquise  pomme  qui  nous*  occupe  a  droit 
de  prendre  rang  parmi  les  variétés  françaises.  Mais  je  ne  suis  pas  seul  à  le 
déclarer,  M.  le  docteur  Lucas,  directeur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen 
(Wurtemberg),  m'a  devancé,  ce  dont  je  me  félicite,  car  l'autorité  qu'il  possède 
dans  le  monde  horticole,  par  ses  nombreux  et  savants  ouvrages,  donne  une  très- 
grande  force  à  son  opinion  : 

«  La  Reinette  d'Orléans  —  écrivait-il  en  1859  —  plus  répandue  chez  nous  qu'eu  France, 
pays  d'où  cependant  elle  est  originaire ,  se  rencontré  surtout  communément  dans  nos  jardins 
de  l'Allemagne  septentrionale.  »  [Illustrirtes  Eaiidbuch  der  Obstkunde,  t.  !«•',  p.  159,  n"  64.) 

J'ai  voulu  produire,  en  cette  question  d'origine,  les  témoignages  du  docteur 
Lucas  et  de  Knoop,  afin  de  mieux  infirmer  certaine  assertion  qui  attribuait  aux 
pé|)iniéristes  de  Tournay  (Belgique),  il  y  a  quelques  années,  l'obtention  assez 
récente  de  celte  pomme  fort  ancienne,  puisqu'avant  1766  elle  avait  déjà,  du  centre 
de  la  France,  gagné  Strasbourg,  ainsi  que  Leeuwarde,  locaUté  hollandaise  où 
résidait  Knoop.  En  1854  on  lisait  effectivement  dans  une  publication  belge,  et  sous 
la  signature  d'un  pomologue  belge,  les  lignes  suivantes  : 

«  Le  Court-Pendu  de  Tournay  est  réputé  en  Belgique  l'un  des  plus  heureux  gains  des 
habiles  horticulteurs  tournaisiens.  Sans  pouvoir  garantir  cette  origine,  nous  osons  du  moins 
proclamer  que  cette  pomme  est  sans  rivale  parmi  les  Court-Pendus.  Aussi  a-t-elle  été  placée 
au  rang  des  meilleures  Reinettes  par  nos  voisins  de  l'Est  et  du  Midi,  qui  la  connaissent  sous 
le  nom  de  Reinette  d'Orléans.  »  (C.  Aug.  Hennau,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère, 
1854,  t.  II,  p.  25.) 

Quoique  timidement  présentée,  et  sous  réserves,  même,  semblable  déclaration 
de  paternité  à  bon  droit  m'étonne;  et  voici  pourquoi  :  C'est  qu'en  1851  —  trois  ans 
auparavant  —  un  ami  de  M.  Hennau,  M.  Alexandre  Bivort,  fondateur  et  rédacteur 
principal  des  Annales  de  pomologie  belge  où  cette  déclaration  est  formulée,  décrivait 
et  figurait  la  Reinette  d'Orléans  dans  un  Album  dont  cesdites  Annales  sont  la 
continuation.  Or,  M.  Hennau,  non-seulement  ne  fait  aucune  mention  de  ce  précè- 
dent article,  mais  encore  passe  sous  silence,  tout  en  citant  Knoop  à  propos  des 
Court-Pendu  [ibid.,  p.  24),  l'endroit  où  ce  pomologue  annonce  que  sa  Reinette 
d'Orléans  provient  de  Strasbourg.  S'il  eût  rapporté  cette  particularité,  remontant 
à  1766,  aurait-il  pu  attribuer  ensuite  aux  «  habiles  horticulteurs  tournaisiens  » 
de  notre  époque,  le  gain  d'une  Reinette  plus  que  centenaire?...  Evidemment 
non.  Mieux  inspiré,  M.  Bivort  s'était  borné,  en  1851 ,  à  ne  rien  avancer  touchant 
l'état  civil  de  ce  pommier  : 

«  Je  manque  de  notions  précises  —  disait-il  —  soit  sur  l'origine ,  soit  sur  le  vrai  nom  de 
la  Reinette  d'Orléans,  très-répandue  dans  le  Brabant  wallon,  principalement  aux  environs 
de  Jodoigne,  où  on  la  désigne  aussi  sous  le  nom  de  Court-Pendu  blanc.  Quoique,  d'après  la 
force  des  arbres  qui  se  trouvent  dans  les  jardins  et  les  vergers  de  cette  dernière  localité, 
la  variété  me  paraisse  d'ancienne  date,  je  ne  la  trouve  cependant  sous  ce  nom  dans  aucun 
ouvrage  de  pomologie,  ni  dans  aucun  Catalogue;  il  est  possible  qu'elle  soit  connue  ailleurs, 
mais  ce  ne  peut  être  que  sous  un  ou  plusieurs  noms  différents.  »  [Album  de  pomologie, 
Bruxelles,  1851,  t.  IV,  pp.  59-60.) 

Elle  était,  en  effet,  «  connue  ailleurs ,  »  cette  variété  prétendue  tournaisienne ,  et 

IV.  '^'* 


722 


REI  [reinette  osn 


nous  l'avons  prouvé.  Knoop  en  1766,  Diel  en  1799,  Sickler  en  1803,  Dittrich 
en  1839,  et  autres,  l'avaient  longuement  étudiée,  arbre  et  fruit,  la  nommant  tons 
Reinette  d'Orléans,  quelques-uns  même  la  représentant  de  grandeur  naturelle 
et  parfaitement  coloriée.  Si  donc  nos  voisins  les  Belges  n'ont  pu,  comme  ils 
l'affirment ,  la  rencontrer  dans  les  recueils  spéciaux ,  •  c'est  qu'ils  les  auront 
feuilletés  trop  à  la  hâte,  oubliant  surtout  d'en  consulter  les  tables. 

Observations.  —  Dans  sa  Pomona  franconica  Mayer  a  mentionné  (1801 ,  t.  III, 
p.  133)  sans  la  décrire  une  Reinette  grise  d'Orléans  qui  certes  ne  saurait  être  le  fruit 
à  peau  jaune  d'or  et  carminée  dont  il  s'agit  ici.  Quel  peut-il  être?  Je  l'ignore, 
mais  explique  le  motif  pour  lequel  je  n'ai  pas  cru  pouvoir  le  réunir  à  la  présente 
variété.  —  Les  pommes  Reinette  franche  et  Fenouillet  jaune  ayant  chacune  un 
synonyme  commun  [Reinette  triomphante  et  Court-Pendu  blanc]  avec  la  Reinette 
d'Orléans,  nous  le  rappelons,  car  ces  sortes  de  communauté  sont  généralement 
la  source  d'erreurs  souvent  inévitables. 


431.    Pomme   REINETTE   D'OSNABRUCK. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  ROTHGRAUE  Kelchreinette  (Diel,  Kernobstsorten ,  1802,  t.  V,  p.  141  ; 
—  et  Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres  fruitiers  //ni  de  1798  à  1823  ont  formé 
sa  collection,  p.  37,  n°  574).  —  2.  Graawe  Fo3-Renet  (Diel,  ibid.).  —  3.  Re[Nette  grise 
d'OsnabrOck  {M.  ibid.,  1807,  t.  IS,  p.  131).  —  4.  OsNABRucKER  Reinette  (Edouard  Lucas, 
lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1839,  1. 1",  p.  343,  n"  156). 


Stipules  :  étroites 


lîescrîptioii  de  l'arbreé 

—  Bois  :  fort.  —  Hameaux  : 
assez  nombreux,  presque  éri- 
gés ,  très-gros  ,  longs  ,  sensi- 
blement géniculés,  très-duve- 
teux et  d'un  brun -rouge  ar- 
doisé. —  Lenticelles  :  arrondies 
ou  allongées,  grandes  et  assez 
abondantes.  —  Coussinets  : 
larges  et  aplatis.  —  Yeux  :  des 
plus  gros ,  ovoïdes-allongés , 
cotonneux,  légèrement  écartés 
du  bois,  —  Feuilles  :  grandes, 
ovales,  longuement  aciiminées 
et  profondément  dentées.  — 
Pétiole  :  de  longueur  moyenne, 
bien  nourri  mais  flasque,  to- 
menteux,  amplement  carminé, 
et  longues. 


à  cannelure  peu  marquée. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Il  réussit  parfaitement  sous  toutes  les  formes  et  sur  n'importe  quel 
sujet. 

Descriiitiou  «lu  firiait*  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique  légèrement 


REI  [reinette  pan] 


723 


déprimée  d'un  côté.  —  Pédoncule  :  long,  assez  gros,  surtout  au  point  d'attache , 
profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  entouré  de 
faibles  plis  et  placé  presque  à  fleur  de  fruit.  —  Peau  :  à  fond  jaune  brillant,  forte- 
ment et  abondamment  ponctuée  de  brun  grisâtre,  quelque  peu  mouchetée  ou 
jaspée  de  carmin  sur  la  face  exposée  au  soleil,  marbrée  puis  tâchée  de  roux 
squammeux  dans  le  voisinage  et  autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  blanc  verdâtre, 
très-fine,  ferme  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulée  et  sensiblement 
parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Depuis  quelques  années  cette  J)omme ,  qu'on  croit  originaire 
d'Osnabrtick  (Hanovre),  commence  à  pénétrer  chez  nos  pépiniéristes  et  mérite 
bien  leur  attention.  Les  Belges,  les  Suédois  et  les  Américains  la  possèdent  égale- 
ment, mais  c'est  surtout  dans  l'Allemagne  septentrionale  que  sa  culture  a  pris 
une  grande  extension.  Le  pomologue  Christ  (1802),  de  Cronberg  (duché  de  Nassau), 
en  fut  le  premier  descripteur  [Beitrûge  zum  Handbuch^  p.  84);  elle  doit  donc,  pour 
le  moins,  remonter  à  la  fin  du  xviii^  siècle. 


4.32.    Pomme   REINETTE    PANACHEE. 

Synonyme.  —  Pomme  Api  PANACHÉ  (pépinières  de  Doué-la-Fontainc  [Maine-et-Loire] , 
depuis  1830;  —  et  de  Bourg-la-Reine ,  près  Paris,  depuis  1860). 

Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  de  moyenne  force.  —  Ra- 
meaux :  peu  nombreux,  légère- 
ment étalés,  gros,  très -courts, 
ainsi  que  leurs  mérithalles ,  bien 
géniculés  et  très-duveteux,  d'un 
beau  rouge  orangé  rayé  de  noir 
et  nuancé  de  vert  jaunâtre.  — ^ 
Lenticelles  :  grandes,  arrondies  et 
abondantes.  —  Coussinets  :  aplatis. 
—  Yeux  :  très-gros,  coniques - 
obtus,  faiblement  collés  sur  l'é- 
corce  et  couverts  de  duvet.  — 
Feuilles  :  de  grandeur  moyenne , 
ovales-allongées,  d'un  vert  foncé 
souvent  panaché  de  jaune ,  en 
dessus,  et  d'un  blanc  verdàtre  en 
dessous ,  planes ,  rarement  acu- 
minées,  à  bords  réguhèrement 
dentés.  —  Pétiole  :  gros,  long,  flasque,  presque  sans  cannelure  et  lavé,  en 
dessous,  de  rouge  violacé.  —  Stipules  :  assez  cotonneuses  et  de  largeur  et  longueur 
moyennes. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —   La  basse -tige  en  cordon  on  buisson,  sur  doucin  ou  paradis, 


724  REl  [reinette  pep] 

convient  seule  à  ce  pommier,  de  croissance  trop  lente  et  de  ramification  trop 
pauvre  pour  qu'on  songe  à  le  destiner  au  plein- vent. 

Description  dit  iriiit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
irrégulièrement  globuleuse,  très-comprimée  aux  pôles  et  moins  développée  sur 
une  face  que  sur  l'autre.  —  Pédoncule  :  long,  assez  gros,  duveteux  et  légèrement 
verruqueux,  inséré  dans  une  très-faible  dépression  et  parfois  même  à  fleur  de 
fruit.  —  Œil  :  petit  ou  moyen ,  fermé ,  à  courtes  sépales  et  cavité  plus  ou  moins 
ondulée  sur  les  bords.  —  PeoM  :  très-mince,  finement  et  peu  abondamment 
ponctuée  de  brun,  vert  clair  blanchâtre  sur  le  côté  exposé  à  l'ombre,  où  elle  est 
en  outre  panachée  de  vert  brunâtre,  puis,  à  l'insolation,  vert  clair  jaunâtre  avec 
quelques  traces  de  stries  d'un  rose  pâle.  —  Chair  :  légèrement  jaunâtre,  compacte, 
très-tendre.  —  Eau  :  très-abondante,  peu  sucrée,  bien  acidulée,  assez  savoureuse 
mais  ayant  généralement  un  arrière-goùt  herbacé. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  La  Reinette  panachée  provient  soit  de  Yitry-sur-Seine,  soit 
du  Jardin  des  Plantes  de  Paris.  Ce  fut  un  pépiniériste  de  Doué -la-Fontaine  (Maine- 
et-Loire)  —  ses  fds  et  successeurs,  MiVL  Chatenay  frères,  me  l'ont  affirmé  —  qui 
vers  1830  l'introduisit  dans  notre  contrée  et  l'y  propagea  sous  le  nom  d'Api 
panaché,  qu'alors  elle  portait,  et  porte  encore,  aux  environs  de  la  Capitale.  Mais  ce 
nom  ne  lui  convenait  aucunement;  aussi  quand  plus  tard,  en  1838,  à  mon  tour 
je  la  multipliai,  je  l'inscrivis  parmi  les  Reinettes;  et  depuis  elle  a  toujours  gardé 
ce  surnom  dans  mes  Catalogues. 


Pomme  REINETTE  PARMAINE  ROUGE.  —  Synonyme  de  Grosse- Reinette  de 
Cassel.  Voir  ce  nom. 


433.    Pomme   REINETTE  PEPIN. 

Synonyme.  —  Pomme   Reinette  Pippin   (Charles  Downing,   the  Fruits  and  fruit    trees 

of  America,  1869,  p.   332). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Hameaux  :  très- 
nombreux,  étalés,  peu  longs,  assez  gros,  à  peine  géniculés,  des  plus  duveteux  et 
rouge-brun  foncé  lavé  de  gris  ;  leurs  mérithalles  sont  excessivement  courts. — 
Leniicelles  :  arrondies,  très-petites,  assez  abondantes.  —  Coussinets  :  aplatis. 
—  Yeux  :  gros  ou  moyens,  ovoïdes,  cotonneux,  brunâtres,  légèrement  collés 
sur  le  bois.  —  Feuilles:  assez  petites,  ovales-arrondies,  vert  plus  ou  moins  jaunâtre 
en  dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous,  planes,  courtement  acuminées,  ayant  les 
bords  très-faiblement  dentés.  —  Pétiole  :  de  longueur  moyenne,  bien  nourri, 
largement  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Des  plus  abondantes. 

Culture.  —  Il  peut  être,  pour  le  plein- vent,  greffé  ras  terre;  cette  forme  lui  est 
du  reste  fort  avantageuse ,  vu  l'extrême  fertilité  de  ce  pommier.  En  basse -tige, 
écussonné  sur  doucin  ou  paradis,  il  fait  de  beaux  cordons  et  buissons,  ainsi  que 
des  pyramides  et  des  gobelets  irréprochables. 


REI  [reinette  pep  —  pla] 


725 


Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-arrondie 

ou  globuleuse  assez  régulière ,  mais  généralement  très-ccmprimée  aux  pôles.  — 

Pédoncule  :  gros  et  court,  profondément  inséré  dans  un  bassin  presque  toujours 

«  »•*»«■  très-développé.  —  Œil: 

Pomme  Reinette  Pepin.  ,  f  ^„ 

grand,  mal  forme,  ou- 
vert ou  mi-clos,  à  courtes 
sépales  et  faible  cavité 
unie  ou  légèrement  on- 
dulée sur  les  bords.  — 
Peau  :  mince,  unicolore, 
jaune  clair ,  largement 
maculée  de  fauve  autour 
du  pédoncule ,  çà  et  là 
tachetée  de  même,  puis 
abondamment  semée  de 
points  brunâtres  cer  - 
clés  de  blanc.  —  Chair: 
blanc  jaunâtre,  mi-flne, 
tendre  et  quelque  peu 
croquante.  —  ^«m.- abon- 
dante ,   sucrée  ,   assez  acidulée  et  manquant  complètement  de  parfum. 

Maturité.  —  Janvier-Mai. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  L'Anjou  a  depuis  longtemps  réclamé  comme  sienne,  la 
Reinette  Pepin,  qui  compte  plus  d'un  siècle  d'existence.  Le  savant  et  vénérable 
M.  Millet,  fondateur  du  Comice  horticole  d'Angers,  et  que  la  mort  vient  de  frapper 
nonagénaire  (17  juin  1873) ,  l'avait  déjà  signalée  en  1833 ,  page  113  de  sa  Descrip- 
tion des  fleurs  et  des  fruits  nés  dans  le  département  de  Maine-et-Loire  : 

«  La  Reinette  Pepin  —  disait-il  —  est  cultivée  et  connue  sous  ce  nom  dans  l'arrondisse- 
ment de  Beaupréau.  Variété  de  la  précédente  [la  pomme  de  Musse],  elle  se  conserve  aussi 
longtemps  :  jusqu'en  juin.  » 

Voilà  les  seuls  renseignements  qu'il  me  soit  possible  de  produire  sur  cet/;e 
pomme,  presque  uniquement  destinée,  dans  le  pays,  à  l'approvisionnement  des 
marchés,  et  qui  se  trouve  dans  toutes  les  fermes  deSaint-Laud,  aux  portes  d'Angers. 
J'ajoute  qu'en  Amérique  on  commence  à  la  propager.  Downing  (1869)  l'a  décrite 
dans  sa  Pomologie  et  ne  s'est  pas  trompé  en  la  supposant  originaire  de  France. 


Pomme  REINETTE  PEPIN  DORÉ.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  PIPPIN.  —  Synonyme  de  Reinette  Pepin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  PIQUEE.  ~  Synonyme  de  Grosse- Reinette  de  Cassel.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  PLATE.  —  Synonyme  de  pomme  Oignon  de  Borsdorf.  Voir 
ce  nom. 


726  REl  [reinette  pla  —  pom] 

Pomme  REINETTE  PLATE  DE  CHAMPAGNE.  --  Synonyme  de  Reinette  blanche 
de  Champagne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  POMME  D'OR.  -  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre. 
Voir  ce  nom. 


434.    Pomme  REINETTE   DE   POMPHÉLIA. 

Synonyme.  —  Pomme  Pomphelia's  Rothe  Reinette  {\)\e\ ,  Kernobstsorten ,  1819,  t.  XI, p.  98). 

Ilescriptioii  de 
l'arbre.  —  Bois  :  peu 
fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  érigés,  fai- 
bles et  courts,  à  peine 
géniculés,  légèrement 
duveteux  ,  olivâtres  , 
mais  lavés  de  carmin 
auprès  des  yeux  ;  leurs 
mérithalles  sont  très- 
courts.  —  Lenticelles  : 
arrondies  ,  petites  et 
abondantes.  —  Coussi- 
nets :  presque  nuls.  — 
Yeux  :  des  plus  petits, 
ovoïdes  ,  cotonneux , 
bien  unis  et  complète- 
ment collés  sur  le  bois. 

—  Feuilles  :  petites,  ovales -arrondies,  vert  jaunâtre  en  dessus,  gris  verdâtre 
en  dessous,  courtement  acuminées,  largement  et  peu  profondément  dentées  ou 
crénelées.  —  Pétiole  :  long,  grêle,  roide,  carminé,  à  cannelure  assez  apparente. 

—  Stipules  :  très-courtes  et  de  largeur  moyenne. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  En  le  greffant,  pour  plein- vent,  à  hauteur  de  tige,  il  fait  des 
arbres  convenables.  Comme  pyramide,  espalier,  buisson  et  cordon,  sur  doucin  ou 
paradis,  sa  forme  est  parfaite. 

Description  «Im  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  à  peu  près  régulière.  —  Pédoncule  :  très-court,  bien  nourri,  plantédans 
un  bassin  assez  large  et  des  plus  profonds.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé, 
à  cavité  unie  et  de  dimensions  moyennes.  —  Peau  :  à  fond  jaune  pâle,  ample- 
ment marbrée,  lavée  et  striée  de  carmin  foncé,  très-tachée  de  fauve  autour  du 
pédoncule  et  abondamment  ponctuée  de  blanc,  de  rouge  et  de  gris.  —  Chair  : 
jaunâtre,  mi-fine  et  mi-tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  agréablement  acidulée 
et  bien  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Au  commencement  de  ce  siècle,  le  pépiniériste  Joseph  Kirke, 


REI  [reinette  por  —  roc]  727 

de  Brompton,  près  Londres,  signala  cette  Reinette  dans  son  Catalogue  et  me 
paraît  en  avoir  été,  sinon  l'obtenteur,  tout  au  moins  le  promoteur.  Le  pomologue 
allemand  Diel,  qui  la  reçut  en  1804  de  ce  pépiniériste,  avec  des  greffons  d'un 
autre  pommier,  le  Ribston  Pippin,  et  la  décrivit  en  1813  [Kernobstsorten ^  t.  XI, 
pp.  93  et  98),  ne  donne  aucun  renseignement  sur  le  nom  Pompiiélia,  que  j'ai 
vainement  cherché  dans  les  Pomologies  anglaises  et  les  Dictionnaires  géogra- 
phiques. Je  dois  cette  excellente  et  très -belle  variété,  à  M.  Oberdieck,  de  Jeinsen 
(Hanovre) ,  et  la  possède  depuis  le  mois  de  mars  1870. 


Pomme  REINETTE  DE  PORTUGAL.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  rouge.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  REINETTE  PRIME,  —  Voir  Reinette  franche,  au  paragraphe  Observa- 
tions, puis  aussi  Reinette  javne  hâtive,  au  paragraphe  Historique. 


PomiEs:  REINETTE  PRINCESSE,  \ 

/    Synonymes  de  pomme  Pria- 

\       cesse  noble.  Voir  ce  nom. 
—        REINETTE  PRINCESSE  NOBLE,         ) 


Pomme  REINETTE  QUARRENDON.  —  Synonyme  de  pomme  Marguerite.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DES  QUATRE -GOUTS.  —  Synonyme  de  pomme  de  Violette. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DE  LA  REINE.  —  Synonyme  de  Reinette  rouge.   Voir  ce 
nom. 


435.  Pomme  REINETTE  DE  LA  ROCHELLE. 

Sjnonymes.  —  Pommes:  i.  Calville  de  la.  Rochelle  (Diel,  Catalogue,  1833,  2^  partie,  p.  7, 
n"  505). —  2.  Rivière  om  de  Rivière  (Flotow,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,186'i,t.  IV,  p.  157, 
u"  341  ;  —  et  Congrès  pomologique,  Pomologie  de  la  France,  1869,  t.  VI,  n"  51  ). 

ËSescription  de  l'arlire.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés  au 
sommet,  étalés  à  la  base,  gros,  longs,  très-géniculés  et  très -duveteux,  brun 
olivâtre  quelque  peu  nuancé  de  rouge.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées, 
grandes,  assez  abondantes.  —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes- 
arrondis,  plaqués  sur  l'écorce  et  des  plus  cotonneux.  —  Feuilles  :  moyennes  et 
ovales,  longuement  acuminées,  à  bords  assez  profondément  dentés  ou  crénelés. 
—  Pétiole  :  gros,  long,  légèrement  cannelé.  —  Stipules  :  bien  développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Comme  plein-vent  il  fait  des  arbres  de  toute  beauté.  Pour  basse-tige 
on  doit  lui  donner  le  paradis  pour  sujet. 


728 


REl  [reinette  roc] 


Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  moins  volumineuse. 
—  Forme  :  elle  est  conique-allongée,  ventrue  à  son  milieu  et  légèrement  étranglée 
près  du  sommet,  ou  bien  conique-arrondie  un  peu  déprimée  d'un  côté.  —  Pédoncule  : 
court,  de  grosseur  variable,  arqué,  assez  profondément  inséré  dans  un  étroit 
bassin.  —  Œil  :  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  peu  prononcée,  bossuée  ou 

faiblement  côtelée.  — Peau  :  mince. 
Pomme  Reinette  de  la  Rochelle.  —  Premier  Type.      ^ggp^  jaune    pâle  ,  brillamment 

lavée  de  vermillon  sur  la  partie 
exposée  au  soleil ,  faiblement  ta- 
chée de  fauve  squammeux  autour 
du  pédoncule  et  semée  de  gros 
mais  peu  nombreux  points  blan- 
châtres. —  Chair  :  jaunâtre,  fine 
et  mi-tendre.  —  Eau  :  abondante, 
bien  sucrée,  légèrement  acidulée. 

Maturité  . — Décembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  La  Reinette 
de  la  Rochelle  est  connue  depuis 
une  quarantaine  d'années;  en  1851 
et  1860  M.  Alexandre  Bivort  la 
décrivit  puis  figura  dans  deux 
ouvrages  très -répandus,  Y  Album 
(t.  IV,  p.  97)  et  les  Annales  de 
pomologie  belge  (t.  VIII,  p.  99). 
Voilà  vingt  ans  que  je  la  cul- 
tive concurremment  avec  certaine 
pomme  Rivière  qui  n'est  autre, 
je  m'en  suis  aperçu  seulement 
en  1870,  que  celte  Reinette  de  la 
Rochelle.  Notre  Congrès  pomo- 
logique  a  caractérisé  en  1869  le 
pommier  Rivière  et  ses  fruits ,  et 
l'a  déclaré  dépourvu  de  synony- 
mes, puis  non  encore  décrit.  Ce 
sont  là  des  erreurs  formelles.  Il  a 
été  plusieurs  fois  décrit,  notam- 
ment par  Couverchel  en  1852 
[Traité  des  fruits.,  p.  4S5)  et  par 
le  baron  de  Flotow  en  1862  {lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  t.  IV,  p.  157). 
Quant  aux  synonymes,  j'affirme  qu'il  en  possède  déjà  deux  :  Reinette  de  la  Rochelle 
pt  Calville  de  la  Rochelle.  Ce  nombre,  même,  pourra  s'accroître,  car  le  Congrès 
fait  remonter  sa  pomme  Rivière  jusqu'à  François  I"  (1494-1547),  et  chacun  sait 
combien  nos  anciens  fruits,  les  bons  surtout,  ont  subi  de  baptêmes  forcés.  Mais 
transcrivons  littéralement  le  récit  légendaire  concernant  la  provenance  de  cette 
variété  : 


Deuxième  Type. 


«  La  Pomme  Rivière  —  lisons-nous  dans  les  publications  du  Congrès  —  est  originaire  du 
département  de  la  Charente,  où  elle  est  très-répandue.  11  est  de  tradition,  dans  le  pays,  que 


REI  [reinette  kog]  729 

c'est  le  roi  François  I"  qui,  chassant  dans  la  forêt  de  la  Bracone,  sur  le  territoire  de  la 
commune  de  Rivière,  près  Larochefoucault ,  trouva  cet  excellent  fruit,  en  mangea  pour  se 
désaltérer,  et  proclama  ses  hautes  qualités.  Cette  tradition  énonce  un  fait  vraisemblable, 
sinon  tout  à  fait  certain  :  d'abord,  pai'ce  que  François  P'',  né  à  Cognac,  séjourna  en 
Angoumois;  ensuite,  parce  que  l'on  trouve  encore  A  L'ÉTAT  SAUVAGE,  dans  la  forêt  de  la 
Bracone,  QUELQUES  PLANTS  DE  POMMIER  RIVIÈRE  qui  portent  d'assez  bons  fruits.  » 
(Pomologie  de  la  France,  1869,  t.  VI,  n»  51.) 

J'ai  reproduit  cette  légende,  ne  pouvant,  réellement,  la  passer  sous  silence,  mais 
il  ne  s'ensuit  pas,  cependant,  que  je  sois  partisan  des  doctrines  arboricoles  qui 
ressortent  de  ses  deux  dernières  lignes;  elles  sont,  pour  cela,  en  opposition  trop 
absolue  avec  les  principes  les  plus  élémentaires  de  la  physiologie  végétale. 

Observations.  —  La  Reinette  de  la  -Rochelle,  outre  son  excellence  comme 
iruit  de  dessert,  est  parfaite  pour  le  pressoir,  et  recherchée  sous  ce  rapport  dans 
notre  département  ainsi  qu'en  Normandie,  où  elle  porte  généralement  le  nom 
Pomme  de  Rivière. 


436.   Pomme   REINETTE  DE   ROGUES. 

Description 
de    l'arbre.     — 

Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  assez  nom- 
breux, légèrement 
étalés,  très-gros, 
longs,  peu  coudés, 
très -cotonneux  et 
d'un  rouge -brun 
foncé.  —  Lenticel- 
les  :  arrondies  ou 
allongées,  petites 
mais  abondantes. 
—  Coussinets:  apla- 
tis. —  Yeux  :  ar- 
rondis ,  moyens , 
des  plus  duveteux 
et     coDjplétement 

collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  grandes ,  ovales ,  vert  terne  et  foncé  en  dessus,  blanc 
verdâtre  en  dessous,  acuminées  pour  la  plupart,  coriaces,  très -épaisses,  finement 
dentées  et  parfois  surdentées.  —  Pétiole  :  peu  long  et  peu  cannelé,  flasque, 
quoique  très- gros.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  grande  vigueur  permet  de  l'élever  à  tige  pour  en  faire  des 
plein- vent  qui  toujours  sont  très -réguliers.  Toutes  les  formes  naines  lui 
conviennent,  moyennant  qu'on  l'ait  gretïé  sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse, 
comprimée  aux  extrémités  et  généralement  ayant  une  face  moins  développée  que 


730  REI  [reinette  rog  —  Rouj 

l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  assez  fort,  surtout  au  point  d'attache,  planté  dans  un 
bassin  large  et  profond.  —  Œil  :  grand,  bien  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  vaste  et 
plissée.  —  Peau  :  jaune  d'or,  amplement  lavée,  à  l'insolation,  de  rose  que  recouvre 
en  partie  une  couche  roussâtre  et  légèrement  squammeuse.  —  Chair  :  blanchâtre, 
fine,  ferme  et  compacte.  —  Eau  :  abondante,  très-sucrée,  acidulée  et  savoureuse- 
ment  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre- Janvier. 

Qualité.  —  Première, 

Historique.  —  Voilà  vingt-cinq  ans  que  je  multiplie  cette  belle  et  très -bonne 
pomme,  qui  me  fut  envoyée  par  un  de  mes  confrères,  feu  M.  Rey,  de  Toulouse, 
comme  très-estimée  dans  le  Gard ,  surtout  aux  environs  de  Rognes ,  localité  dont 
elle  porte  le  nom.  Les  rapports  si  frappants,  pour  la  forme  et  le  coloris,  qu'elle 
offre  avec  la  Reinette  d'Angleterre  (voir  plus  haut,  pp.  616-619)  me  firent  croire, 
dès  l'abord,  à  l'identité  de  ces  variétés,  mais  l'examen  attentif  de  leur  arbre  bientôt 
me  démontra  le  contraire.  Puis  aussi  la  Reinette  de  Rognes,  au  lieu  de  se  conserver, 
à  l'exemple  de  l'autre,  jusqu'en  mars,  dépasse  très-rarement  décembre  ou  janvier. 
.Je  ne  l'ai  vue  décrite  dans  aucune  Pomologie. 

Observations.  —  Il  existe  une  fausse  Reinette  de  Rognes,  habituellement 
appelée  Reinette  Rogue,  et  ressemblant  beaucoup,  pour  la  forme  seulement,  à  la 
vraie.  Elle  est  très-tardive,  et  plutôt  de  troisième  qualité,  que  de  seconde.  Sa  peau 
est  unicolore,  jaune  nuancé  de  vert,  puis  faiblement  veinée,  striée  et  ponctuée  de 
gris-roux.  Sa  chair,  dure  et  grossière,  possède  une  eau  abondante,  mais  douceâtre, 
peu  sucrée  et  sans  parfum.  On  peut  donc,  ceci  connu,  reconnaître  aisément  la 
fausse  Reinette  de  Rogues. 


Pommes  REINETTE  DU  ROI.   —  Synonymes  de  pomme  Citroyi  d'Hiver  et  de 
Reinette  rouge.  Voir  ces  noms. 


Pomme   REINETTE  ROUELLÉE.  —  Synonyme  de  Reinette  rouelli forme.  Voir 
ce  nom. 


437.    Pomme    REINETTE   ROUELLIFORME. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Roueller  (Diel,  Kernobstsorten,  1807,  t.  IX,  p.  94).  —  2.  Rouellers 
{Id.  ibid.).  —  3.  Scheibenreinette  ^Id.  ibid.).—  4.  Reinette  rouellée  (Biedenfeld,  Handbuch 
aller  hekannten  Obstsorten,  1854,  2«  partie,  p.  132). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  faible.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés, 
grêles,  assez  courts,  bien  coudés,  à  longs  mérithalles,  légèrement  duveteux  et  d'un 
rouge  violacé  verdâtre.  —  Lenticelles  :  allongées,  petites,  abondantes,  mais  d'une 
couleur  fauve  qui  fait  qu'on  les  distingue  difficilement.  —  Coussinets  :  des  plus 
saillants.  —  Yeux  :  très-gros,  ovoïdes-allongés,  plaqués  sur  l'écorce,  aux  écailles 
d'un  beau  rouge  et  bordées  de  noir.  —  Feuilles  :  de  moyenne  grandeur ,  ovales , 
coriaces  quoiqu'assez  minces,  vert  jaunâtre  en  dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous, 


REl  [reinette  hou] 


731 


Pomme  Reinette  rouelliforme. 


longuement  acuminées ,  planes  ou  ondulées ,  à  bords  finement  et  régulièrement 

dentés  en  scie.  —  Pétiole  :  long , 
bien  nourri ,  roide ,  rougeâtre  en 
dessous,  à  cannelure  large  et  pro- 
fonde —  Stipules  :  étroites  et  lon- 
gues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  n'est  pas  assez 
vigoureux,  même  greffé  en  tête, 
pour  faire  de  convenables  plein  - 
vent  ;  sous  formes  naines ,  sur 
doucin,  il  réussit  mieux. 

Description   du   fruit.   — 

Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  excessivement  com- 
primée aux  pôles.  —  Pédoncule  : 
long  ou  très-long,  assez  grêle  et 
planté  dans  un  bassin  vaste  et  profond.  —  CEil  :  petit,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité 
plissée,  très-large  mais  de  profondeur  moyenne.  —  Peau:  mince,  lisse,  d'un  blanc 
jaunâtre,  lavée  de  rouge-brun  sur  la  face  exposée  au  soleil,  couverte  en  partie 
de  légères  stries  carminées ,  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  finement 
ponctuée  de  blanc.  —  Chair  :  blanche ,  ferme  et  compacte.  —  Eau  :  suffisante , 
sucrée,  possédant  une  saveur  acidulée  et  parfumée  des  plus  délicates. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Les  Allemands,  qui  m'ont  offert  en  1867  leur  Scheiben  Reinette, 
ou  Reinette  rouelliforme ,  ne  connaissent  pas  encore  la  provenance  de  cette  excel- 
lente pomme ,  dont  le  nom  indique  la  configuration  habituelle.  Elle  date,  pour  le 
moins  ,  de  la  fin  du  xvni'  siècle.  Le  docteur  Diel,  son  premier  descripteur,  disait 
en  1807  «  la  tenir  d'un  ami,  M.  Schulz,  jardinier-chef  de  la  Cour,  à  Schaumbourg, 
«  lequel  l'avait  reçue  de  M.  Reichert,  habitant  Weimar.  »  [Kernobsisorten ,  t.  IX, 
page  93.) 


438.    Pomme   REïNETTE    ROUGE. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1,  Reinette  de  la  Reine  (Mayer,  Pomona  franconica,  1776,  t.  III, 
p.  138,  n"  49).  —  2.  REINETTE  DU  Roi  (Id.  ibid.).  —  3.  REINETTE  ROUGE  d'Hiver  (Manger,  Syste- 
matische  Pomologie,  1780,  l'^  partie,  p.  36,  n"  XLiv). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  force  moyenne.  —  Hameaux  :  assez 
nombreux,  étalés,  peu  longs,  gros,  légèrement  coudés ,  très-duveteux  et  d'un  brun 
olivâtre  faiblement  lavé  de  rouge.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées,  des 
plus  petites  mais  abondantes.  —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes, 
cotonneux,  en  partie  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne,  ovales 
ou  arrondies,  rarement  et  courtement  acuminées,  ayant  les  bords  profondément 
dentés.  —  Pétiole  :  long,  grêle,  carminé,  à  large  cannelure.  —  Stipules  :  bien 
développées. 


732 


REI  [reinette  rou] 


Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Le  greffer  à  hauteur  de  tige,  pour  plein-vent,  afin  qu'il  ait  une  tête 
convenable.  Comme  arbre-nain  il  prospère  parfaitement,  sur  doucin  ou  paradis, 

en  espalier,  gobelet,  pyra- 
Pomme  Reinette  rouge.  j^j^je  ^^  cordon ,  toutes  for- 

mes qui  lui  sont  des  plus 
avantageuses,  tant  sous  le 
rapport  de  la  fertilité  que  de 
l'accroissement  de  volume 
qu'alors  acquièrent  ses  pro- 
duits. 

Description  du  fruit. 

—  Grosseur  :  au-dessus  de 
la  moyenne.  —  Forme  :  irré- 
gulièrement globuleuse.  — 
Pédoncule  :  de  longueur 
moyenne,  bien  nourri,  sur- 
tout à  la  base ,  droit  ou  ar- 
qué ,  profondément  inséré 
dans  un  étroit  bassin.  — 
Œil  :  moyen ,  fermé ,  à 
vaste  cavité  légèrement  ondulée  sur  les  bords.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune-orange, 
amplement  lavée  de  rouge  vif  à  l'insolation,  puis  quelque  peu  fouettée  ou  striée  de 
carmin  terne ,  ponctuée  de  gris  et  plus  ou  moins  tachée  de  fauve  dans  le  bassin 
pédonculaire.  —  Chair  :  blanchâtre ,  fine ,  ferme  et  croquante.  —  Fau  :  abon- 
dante, très-sucrée,  acidulée  et  parfumant  délicieusement  la  bouche. 
Maturité.  —  Janvier- Avril. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  Reinette  rouge  est  une  de  nos  meilleures  pommes.  Fort 
ancienne  chez  nous,  où  sa  naissance  dut  avoir  lieu  vers  le  milieu  du  xvii*  siècle, 
elle  eutMerlet  pour  premier  descripteur.  Il  ne  la  connaissait  pas  encore  en  1667, 
non  plus  qu'en  1675  ;  ce  fut  seulement  dans  son  édition  de  1690,  la  troisième ,  qu'il 
put  lui  consacrer  ces  courtes  lignes  .• 

«  La  Reinette  rouge  —  écrivit-il  —  est  particulière,  est  des  plus  fermes,  des  meilleures 
et  des  plus  de  garde.  »  {L'Abrégé  des  bons  fruits,  i690,  p.  133.) 

En  la  qualifiant  de  «  particuhère,  »  Merlet  faisait  alors  allusion  à  son  extrême 
nouveauté,  qui  même  était  restée  grande  une  quarantaine  d'années  plus  tard, 
puisque  les  Chartreux,  dans  leur  Catalogue  de  1736,  disaient  (p.  35)  :  «La  Reinette 
«  rouge  n'est  pas  fort  commune,  et  la  plupart  la  confondent  avec  la  Reinette 
«  franche.  »  Cette  variété  pénétra  assez  vite  chez  les  Allemands;  Mayer,  qui  l'y 
caractérisa  dès  1776,  contribua  beaucoup  à  la  répandre,  par  suite  de  l'éloge  mérité 
qu'il  en  fit  : 

«  Si  c'étoit  —  déclara-t-il  —  à  mon  goût,  à. mon  palais  seul  à  décider  du  rang  entre  les 
pommes,  celle-ci  [la  Reinette  rouge]  en  obtiendroit  un  des  premiers,  à  côté,  de  la  Calville 
blanche  d'Automne,  car  elle  est  réellement  aussi  bonne  que  belle.  Sur  le  haut-vent  elle  ne 
devient  pas  absolument  grosse  (2  pouces  1/2  de  diamètre  sur  une  hauteur  à  peu  près  égale); 
au  treillage  elle  excède  ces  dimensions  et  pèse  entre  5  et  6  onces.  »  [Pomona  franconica, 
t.  III,  p.  139.) 


REI    I  REINETTE    ROU' 


733 


Observations*  —  De  nos  jours,  tout  en  demeurant  bien  moins  rare  qu'autre- 
fois, cette  Reinette  n'est  pas  aussi  cultivée  que  sa  bonté  et  sa  longue  conservation 
le  pourraient  faire  croire.  Il  y  aurait  profit  certain,  cependant,  à  lui  donner  place 
au  verger.  M.  Duval,  un  de  nos  plus  intelligents  arboriculteurs,  le  conseillait 
formellement  en  1832,  et  montrait  avec  quel  succès  il  l'avait  tenté  : 

«  Cet  arbre,  par  sa  vigueur  et  sa  grande  disposition  à  donner  des  fruits,  devrait  être  — 
disait-il  —  admis  dans  les  vergers,  où  il  végéterait  à  son  aise.  Je  l'ai  cultivé  en  éventail  en 
plein  jardin,  où  il  végétait  toiijours  avec  une  si  grande  force,  que  j'étais  tous  les  ans 
obligé  de  lui  ajouter  de  nouveaux  treillages.  Pourtant  je  ne  taillais  jamais  ses  brancbes,  je 
ne  faisais  que  les  ébourgeonner  au  besoin,  et  celles-ci  se  couvraient  de  fruits  dans  toute  leur 
longueur,  en  formant  comme  autant  de  guirlandes.  Je  parvins  en  cinq  années  à  avoir  un 
arbre  de  12  à  13  mètres  de  largeur,  sur  2  m.  30  de  hauteur.  »  [Histoire  du  pommier  et  de  sa 
cutore,  p.  48-49.  ) 

On  doit  veiller  à  ne  faire  aucune  confusion  entre  cette  pomme  et  la  Reinette 
rouge  étoilée,  qui  suit,  puis  entre  la  Reinette  des  Carmes  et  la  Reinette  de  Caux  , 
ces  deux  dernières  comptant  le  nom  Reinette  rouge  parmi  leurs  synonymes. 


Pomme    REINETTE    ROUGE, 
nom. 


Synonyme  de  Reinette  des  Carmes.  Voir  ce 


439.    Pomme   REINETTE   ROUGE   ÉTOILÉE. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Calville  étoile  (Alexandre  Bivort,  Album  de  pomologie,  1851,  t.  IV, 
p.  61).  —  2.  Reinette  étoilée  (W.  ibid.).  —  3.  Zoete  Reinette  (A.  Royer,  Belgique  horticole,  1858, 
t.VllI,p.  213). —  4.  RoTHE  Sternreinette  (Pépinières  de  Reutliugen  [Wurtemberg]  avant  1867). 
—  5.  Étoilée  (  Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  165). 

Descriptiou  de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, gros,  très-longs,  légère- 
ment coudés,  bien  duveteux  et 
d'un  brun  olivâtre  lavé  de  rouge 
ardoisé.  —  Lenticelles  :  arrondies 
ou  allongées,  abondantes  et  de 
grandeur  variable.  —  Coussinets  : 
assez  saillants. —  Veux:  moyens, 
ovoïdes,  plaqués  sur  l'écorce  et 
faiblement  cotonneux.  —  Feuilles  : 
grandes,  ovales,  longuement  acu- 
minées  ,  à  bords  profondément 
dentés.  —  Pétiole  :  de  longueur 
moyenne,  gros,  carminé,  ayant 
la  cannelure  peu  marquée.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  fait  d'admirables  plein-vent,  même  en  le  grefTant  ras  terre;  les 
formes  naines  lui  conviennent  aussi,  mais  alors  on  doit  l'écussonner  sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  assez 
irrégulière.  —  Pédoncule  :  très-court  et  très-fort,  presque  toujours  charnu,  planté 


734  REI  [reinette  rouI 

dans  un  bassin  vaste,  profond  et  irrégulier.  —  (JEU  :  très-grand,  complètement 
ouvert,  à  cavité  unie  et  prononcée.  —  Peau  :  lisse,  jaunâtre,  à  peu  près  entiè- 
rement lavée  de  carmin  plus  ou  moins  foncé,  légèrement  tachée  de  brun  autour 
du  pédoncule  et  semée  de  gros  et  nombreux  points  gris  formant  étoile.  —  Chai?'  : 
blanche,  généralement  un  peu  rosée,  fine,  compacte  et  mi-tendre.  —  Eau  :  suffi- 
saute  ou  abondante,  acidulée  et  bien  sucrée ,  possédant  un  parfum  exquis. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  docteur  Lucas,  directeur  de  l'Institut  pomologique  de 
Reutlingen  (Wurtemberg),  m'a  procuré  ce  très-beau  et  très-bon  fruit  en  1868.  Le 
nom  sous  lequel  il  me  l'envoya,  Rothe  Slernreinette  (Reinette  rouge  étoilée)  ne 
m'est  apparu  dans  aucune  des  principales  Pomologies  allemandes,  mais,  en 
Belgique,  Alexandre  BivorL  l'a  décrit  en  j8ol,  sans  toutefois  en  préciser  formel- 
lement la  nationalité  : 

«  La  Reinette  étoilée,  ou  Calville  étoile,  dont  je  ne  connais  pas  l'origine  —  a-t-il  dit  —  doit 
cependant  être  ancienne  ;  elle  est  plus  répandue  dans  le  Limbourg  et  la  province  de 
Liège,  que  dans  les  autres  parties  de  la  Belgique,  ce  qui  semblerait  indiquer  qu'elle  a  été 
introduite  de  la  Hollande  ou  de  l'Allemagne.  »  {Album  de  pomologie ,  t.  IV,  p.  62.) 

En  Amérique,  où  cette  Reinette  est  également  cultivée  aujourd'hui,  Charles 
Downing  la  supposait  en  1869  (p.  165)  provenue  de  Hollande;  seulement  il  n'appuie 
sur  rien,  cette  opinion ,  ce  qui  ne  permet  pas  d'en  tirer  parti.  Le  nom  qu'elle  porte 
a  dû  lui  venir  des  larges  points  étoiles  constellant  sa  peau ,  ou  plutôt  de  l'étoile 
rougeâtre  apparaissant  dans  la  chair,  quand,  diamétralement,  on  divise  ce  fruit  par 
le  milieu;  caractère  constant,  car  je  l'ai  observé  d'après  M.  Bivort,  qui  l'avait 
signalé  en  1851 ,  et  d'après  M.  Royer,  qui  le  faisait  ainsi  ressortir  en  1858  : 

«  On  ne  saurait  —  assurait-il  —  confondre  la  Reinette  rouge  étoilée  avec  aucune  autre  pomme, 
attendu  qu'en  la  coupant  transversalement  dans  le  sens  du  diamètre,  on  voit  le  centre  entouré 
d'une  étoile  régulière,  formée  par  des  macules  rouges.  »  {Belgique  horticole,  t.  VIII,  p.  213.) 

Observations.  —  Ne  pas  confondre  cette  Reinette  avec  le  Calleville  étoile  des 
Allemands^  qui  mûrit  fin  d'août  et  doit  sa  dénomination  aux  côtes  très-prononcées 
dont  il  est  sillonné,  du  sommet  à  la  base. 


Pomme  REINETTE  ROUGE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  Reinette  rouge.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  REINETTE  ROUSSE.  —  Synonymes  de  :  Reine  des  Reinettes ,  Reinette  des 
Carmes  et  Reinette  dorée.  Voir  ces  noms. 


Pomme  REINETTE  ROUSSE  DE  BOSTON.  —  Synonyme  de  pomme  Roston  russet. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  ROUSSE  TARDIVE.  —  Synonyme  de  Reinette  tardive.  Voir 
ce  nom. 


REI  [reinette  rur  —  si:i| 


735 


Pomme  REINETTE  RURALE.  —   Synouyaie  de  pomme  Oignon  de  Borsdorf. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE    DE  LA    RUSSIE  TEMPÉRÉE.    —   Synonyme  de  Court- 
Pendu  rouge.  Voir  ce  nom. 


PomiE  REINETTE  SAINT-SAUVEUR.  —  Synonyme  de  Calleville  de  S'-Sauveur. 
Voir  ce  nom. 


PojLME  REINETTE  DE  SAINTONGE.   —  Synonyme  de  pomme   Haute-Bonté. 
Voir  ce  nom. 


PoMME  REINETTE-SANS-PAREILLE.  —  Synonyme  de  pomme   Non-Pareille. 
Voir  ce  nom. 


Pommes  :  REINETTE  DE  SICILE , 


REINETTE  SICILIENNE, 


P03IMES  :  REINETTE  SICKLER, 


—        REINETTE  DE  SIÉKLER, 


Synonymes  de  Reinette  dorée. 
Voir  ce  nom. 


I    Synonymes  de  pomme  Suisse 
i       panachée.  Voir  ce  nom. 


440.   Pomme  REINETTE   SUISSE. 

i^ynonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Suisse  (Schmidt,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkmide,  1859,  t.  I'"', 
p.  537,  n"  252).  —  2.  Verte  DE  RosTocK.  {Id.  ibid.).  —  3.  Verte  de  Stettin  {Id.  ibid.). 

Description   <1e  l'arlire. 

—  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  : 
assez  nombreux ,  étalés  et  légè- 
rement arqués,  longs,  des  plus 
gros,  bien  géniculés,  excessi- 
vement duveteux  et  d'un  vert 
olivâtre  lavé  de  rouge -brun 
foncé.  —  Lenticelles  :  grandes , 
arrondies,  clair-semées. —  Cous- 
sinets :  ressortis.  —  Yeux  :  très- 
volumineux  ,  coniqu  es  -  arron  - 
dis ,  plaqués  sur  l'écorce  et  cou- 
verts d'un  épais  duvet.  —  Feuil- 
les :  grandes,  ovales,  d'un  vert 
glauque  et  luisant  en  dessus, 
d'un  blanc  verdâtre  en  dessous, 
acuminées  pour  la  plupart  et  très-profondément  dentées.  —  Pétiole  :  de  longueur 
moyenne,  des  plus  gros,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  très-longues  et  assez  larges. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 


736  IIEI  [reinette  tar] 

Culture.  — Son  extrême  vigueur  le  rend  propre  au  plein- vent  grefTé  ras  terre, 
mais  si  sa  tige  devient  alors  d'une  remarquable  grosseur,  sa  tête  laisse  presque 
toujours  quelque  chose  à  désirer,  surtout  pour  la  régularité.  Sous  formes  naines 
il  prospère  convenablement  sur  paradis. 

Description  tlti  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. — 
Forme  :  conique-arrondie  ou  globuleuse  irrégulière.  —  Pédoncule  :  assez  court, 
bien  nourri,  renflé  au  point  d'attache,  arqué,  profondément  planté  dans  un  vaste 
bassin.  —  OEil  :  petit  ou  moyen ,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  prononcée  et  plus  ou 
moins  ondulée  sur  les  bords. — Peau  :  umcolore,  d'un  vert  jaunâtre,  striée  de  fauve 
autour  de  l'œil,  maculée  de  même  dans  le  bassin  pédonculaire  et  fortement  ponc- 
tuée de  gris  et  de  brun.  —  Chair  :  verdâtre,  mi-fme,  assez  tendre.  —  Eau  :  fort 
abondante,  sucrée,  agréablement  acidulée,  mais  ayant  généralement  un  arrière- 
goût  herbacé. 

Maturité.  —  Février-Mai. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Ce  pommier  est  répandu  depuis  longtemps  déjà  dans  les  jar- 
dins français,  et  particulièrement  en  Anjou,  car  il  y  a  quarante  ans  au  moins  que 
je  l'y  connais  sous  l'unique  nom  Reinette  suisse.  On  le  rencontre  aussi  chez  les 
Allemands',  où  M.  Schmidt  en  parlait  de  la  sorte  en  1839  ; 

«  Cette  variété  —  disait-il  —  ancienne  en  Allemagne  et  qn'on  y  cultive  plus  ou  moins,  y  est 
appelée  tantôt  Pomme  de  Suisse ,  tantôt  Verte  de  Stettin  et  Grasapfel ,  ou  bien  encore,  dans 
nos  provinces  septentrionales ,  Verte  de  Rostoch.  »  (  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde ,  t.  l, 
p.  537,  n°  2o2.) 

Le  nom  primitif  de  cette  pomme  —  Reinette  suisse  —  en  indique-t-il  le  pays 
natal?  Cela  me  paraît  probable ,  cependant  je  n'ai  rien  trouvé  qui  puisse  confirmer 
mon  opinion.  Le  pomologue  américain  Downing  ayant  récemment  décrit  (1869, 
p.  378)  ce  même  fruit,  j'espérais  lui  emprunter  quelque  renseignement,  mais  à, 
tort ,  car  il  l'a  simplement  dit  d'origine  étrangère  :  «  of  foreign  origin.  » 


441.    Pomme   REINETTE   TARDIVE. 

Synonymefs. —  jPomwej^  ;  Rf.inettk  jaune  doré  (Victor  Paquet,   Traité  de  la  conservation  des 

fruits,  1844,  p.  286).  —  2.  REINETTE  ROUSSE   TARDIVE  {Id.  ibid.).  —  3.  REINETTE  TARDIVE  NOUVELLE 

(Alexandre  Bivort,  Album  de  pomologie,  1847,  t.  I",  p.  64). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Hameaux  :  peu 
nombreux,  étalés  et  souvent  arqués,  gros,  assez  longs,  faiblement  coudés,  très- 
duveteux  et  d'un  brun  clair  verdâtre  lavé  de  gris. — Lenticelles  :  arrondies  ou  allon- 
gées, grandes,  des  plus  clair-semées.  —  Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux  :  gros, 
ovoïdes-arrondis,  très-cotonneux,  légèrement  écartés  du  bois.  — Feuilles  :  assez 
grandes,  ovales-allongées,  rarement acuminées  et  finement  dentées.  — Pétiole:  bien 
nourri,  de  longueur  moyenne,  à  cannelure  peu  sensible.  —  Stipules  :  longues 
et  larges. 

Fertilté.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  fait  de  beaux  plein-vent  quand  on  le  greffe  à  hauteur  de  tige ,  et 
des  arbres  nains  irréprochables  s'il  est  écussonné  sur  paradis. 


REI ,  [  REINETTE   TAR  —  TEN  ] 


737 


Pomme  Reinette  tardive. 


Seeicript ion  du  fruit. —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  sphérique,  très- 
'  comprimée  aux  pôles  et  légèrement  pentagone.  —  Pédoncule  :  de  longueur 
moyenne  ,  peu  fort,  profondément  planté  dans  une  étroite  cavité.  —  Œil  :  petit 

ou  moyen ,  mi  -  clos ,  coton  - 
neux,  à  vaste  c.avité  ondulée 
ou  largement  plissée  sur  les 
bords.  —  Peau  :  rugueuse, 
jaune  clair,  ponctuée,  striée 
de  fauve,  maculée  de  roux 
autour  du  pédoncule ,  veinée 
de  même  auprès  de  l'œil.  — 
Chair  :  blanche,  fine  et  ten- 
dre. —  Eau  :  des  plus  abon- 
dantes, sucrée,  acidulée,  à 
parfum  très-délicat. 

Maturité.  --  Mars-Juin. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Un  an- 
cien député  de  la  Mayenne, 
feu  Léon  Leclerc ,  de  Laval , 
souvent  cité  pour  ses  obtentions  de  fruits  à  pépin,  fut  le  promoteur  et  le  parrain 
de  cette  Reinette  si  tardive.  Il  en  trouva  vers  1832,  inconnu  et  semé  par  le  hasard, 
le  pied-type  dans  une  propriété  sise  aux  portes  d'Angers,  en  demanda  des  greffes 
et  le  propagea  de  divers  côtés  chez  nous,  puis  chez  les  Belges ,  où  M.  Bivort  décrivit 
ce  nouveau  pommier  dès  1847  [Album,  t.  I,  p.  64).  Malheureusement  nous  négli- 
geâmes, au  Comice  horticole  d'Angers,  quand  Léon  Leclerc  nous  en  offrit  des 
rameaux,  de  prendre  note  du  lieu  où  il  l'avait  découvert,  ce  qui  fait  qu'aujourd'hui 
son  acte  de  naissance  doit  rester  incomplet. 

Observations.  — La  Reinette  dorée  (voir  plus  haut,  page  661)  ayant  pour 
synonyme  fort  usité,  Reinette  jaune  tardive,  nous  le  rappelons,  afin  de  rendre 
moins  facile  toute  confusion  entre  ce  fruit  séculaire  et  notre  Reinette  tardive 
d'Angers. 


Pomme  REINETTE  TARDIVE  NOUVELLE.  —  Synonyme  de  Reinette  tardive. 
Voir  ce  nom. 


442.    Pomme   REINETTE  TENDRE. 


Sîynonyme.  —  Pomme  Grosse  reinette  tendre  (  Pierre  Leroy,  d'Angers,  Catalogue  de  ses  jardins 

et  pépinières,  1790,  p.  26). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  généralement  peu 
nombreux,  étalés,  gros,  excessivement  longs,  bien  géniculés,  cotonneux  et  d'un 
vert  olivâtre  cendré.  —  Zen^2ce//es  ;  blanches ,  arrondies,  larges  et  clair-semées.  — 
Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  assez  petits,  ovoïdes,  légèrement  duveteux,  plaqués 
sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales,  vert  glauque  en  dessus,  gris  verdâtre 
en  dessous ,  épaisses  et  coriaces ,  longuement  acuminées,  ayant  les  bords  très- 
IV.  47 


738 


REI   [reinette  ten] 


largement  crénelés.  —  Pétiole  :  court,  des  plus  gros,  violet  à  la  base  et  faiblement 
cannelé.  —  Stipules  :  petites,  et  souvent  même  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Le  plein-vent  lui  sera  toujours  très-favorable,  vu  sa  remarquable 
vigueur;  aussi  peut-on,  sous  cette  forme,  le  greffer  ras  terre  pour  faire  des  tiges. 
Comme  arbre  nain,  le  paradis  est  le  sujet  qu'il  préfère. 

nescriiitioit  du 
Pomme  Reinette  tendre.  triiit.  —  Grosseur  : 

plus  que  moyenne. - 
Forme  :  globuleuse 
légèrement  aplatie 
aux  extrémités.  — 
Pédoncule  :  long  et 
gros ,  très  -  charnu 
à  son  point  d'inser- 
tion, droit  ou  arqué, 
planté  dans  un  bas- 
sin de  dimensions 
moyennes.  — Œil: 
grand  et  mi-clos ,  à 
cavité  très  -  large , 
rarement  bien  pro- 
fonde et  générale- 
ment unie  sur  ses 
bords.  —  Peau  : 
épaisse,  jaune  pâle 
un  peu  verdâtre  , 
mouchetée  et  rayée 
de  carmin    sur   la 

partie  exposée  au  soleil,  maculée  de  fauve  grisâtre  autour  du  pédoncule,  puis  semée 
de  points  bruns  ou  de  points  blanchâtres  très-prononcés  et  largement  cerclés  de 
gris-blanc.  —  Chair  :  jaunâtre,  tendre  et  peu  fine.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée, 
faiblement  acidulée  ,  assez  savoureuse. 

Maturité.  —  Août-Septembre, 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Je  crois  ce  fruit  originaire  des  environs  d'Angers,  ou  depuis 
un  siècle  au  moins  on  le  cultive  assez  communément,  aussi  n'est-il  pas  rare  sur 
nos  marchés;  mais  c'est  bien  à  tort  que  parfois  on  l'y  vend  sous  le  nom  Reinette 
douce,  appartenant  à  diverses  variétés  beaucoup  moins  précoces.  Mon  grand-père, 
qui  déjà  le  propageait  en  1790,  l'appelait  Grosse-Reinette  tendre.  Plus  tard,  le 
Comice  horticole  de  Maine-et-Loire  l'ayant  simplement  nommé  Reinette  tendre, 
cette  dernière  dénomination  lui  resta. 

Observations.  —  Reinette  tendre  est  l'unique  synonyme  de  la  pomme  Blanc 
d'Espagne,  décrite  en  mon  troisième  volume  (pp.  136-137);  ne  pas  l'oublier  devient 
donc  urgent ,  autrement  on  pourrait  commettre  quelque  méprise  à  l'égard  de  ce 
dernier  fruit  et  de  la  variété  que  nous  venons  d'étudier. 


REI   [reinette  ten  —  tho] 


739 


Pomme  REINETTE  TENDRE.  —  Synonyme  de  pomme  Blanc  d'Espagne.  Voir 
ce  nom. 


Pomme   REINETTE  TÉTIN.  —  Synonyme  de  Reinette  de  la  Chine.  Voir  ce  nom. 


443.   Pomme   REINETTE  DE  THORN. 


Description    de    l'arbre.  — 

Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux  ,  presque  érigés  ,  longs  , 
grêles ,  légèrement  coudés ,  duve- 
teux et  d'un  brun-rouge  nuancé  de 
vert.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou 
allongées,  grandes  et  des  plus  clair- 
semées. —  Coussinets  :  saillants.  — 
Yeux  :  moyens  ,  ovoïdes -allongés, 
faiblement  collés  sur  le  bois  et  rare- 
ment très-cotonneux.  —  Feuilles  : 
petites  ,  ovales  -  arrondies  ,  assez 
minces,  d'un  vert  peu  foncé,  lon- 
guement acuminées  et  profondément 
dentées. —  Pétiole. -long,  très-grêle, 
flasque ,  à  cannelure  modérément 
accusée.  —  Stipules  :  bien  dévelop- 
pées. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  C'est  un  pommier  à  bois  trop  grêle  pour  l'élever  à  tige,  il  faut  donc, 
quand  on  le  destine  au  plein- vent,  le  greffer  en  tête,  sous  peine  d'obtenir  un 
mauvais  résultat.  Les  formes  naines ,  sur  doucin ,  lui  sont  avantageuses  pour  la 
croissance  et  le  rapport. 

Description  dit  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique  sensible- 
ment arrondie,  ou,  parfois,  légèrement  allongée.  —  Pédoncule  :  très-long,  menu,"» 
assez  profondément  planté  dans  un  bassin  irrégulier  et  de  largeur  moyenne.  — 
Œil:  grand,  mi-clos,  à  cavité  rétrécie  et  fortement  plissée.  —  Peau  ;  lisse,  à 
fond  jaune,  très- amplement  marbrée  et  finement  fouettée  de  carmin  vif,  sur  lequel 
apparaissent  d'assez  nombreux  points  blanchâtres.  —  Chair  :  jaunâtre ,  fine  et 
ferme.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  des  plus  savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  J'ai  rencontré  ce  charmant  fruit  en  1866,  à  Rouen ,  chez  un  de 
mes  plus  obligeants  confrères,  M.  Boisbunel.  Encore  peu  connu  dans  notre  pays, 
ill'est  davantage  en  Belgique,  où  M.  C.-Aug.  Hennau  l'a  décrit  voilà  dix-sept 
ans ,  et  s'est  livré  sur  son  origine  aux  considérations  suivantes  : 

«  Cette  excellente  pomme  —  a-t-il  dit  en  1856  —  qu'il  faut  ranger  dans  le  groupe  des 
Reinettes  rouges,  a-t-elle  eu  pour  berceau,  comme  quelques-uns  l'ont  conjecturé,  l'abbaye 
de  Thorn,  dans  le  Limbourg  hollandais?.,.  Nous  ne  savons,  et  ne  la  trouvons  mentionnée 
dans  aucun  recueil  pomologique.  Ce  que  nous  pouvons  seulement  affirmer,  c'est  qu'elle  est 


740 


PiEI  [reinette  tho] 


assez  répandue,  fort  goûtée  dans  la  province  de  Liège,  et  mérite  de  l'être  à  tous  égards.  » 
{Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  t.  IV,  p.  39.) 

A  ces  conjectures,  je  crois  pouvoir  en  ajouter  une  :  c'est  qu'il  ne  serait  pas  im- 
possible, non  plus,  que  la  Reinette  de  Thorn  fut  sortie  de  l'ancienne  ville  polonaise 
de  ce  nom,  sur  la  Vistule,  et  qui  maintenant  appartient  à  la  Prusse.  Cette  supposi- 
tion me  semble  même  très -admissible,  car  les  Allemands  ont  été  les  premiers 
descripteurs  de  ladite  Reinette,  fait  évidemment  ignoré  de  l'auteur  belge  cité 
ci-dessus,  qui  déclarait  en  1856  ne  l'avoir  vue  mentionnée  dans  aucun  recueil 
pomologique.  Le  baron  de  Biedenfeld  en  avait,  effectivement,  donné  une  courte 
description  dès  1854,  page  247  du  Handbuch  aller  bekannien  Obstsorten  (2*  partie). 


444.   Pomme    REINETTE   THOUIN. 

Synonyme.  —  Pomme  Bonne  Thouin  (Poiteau,  Revue  horticole ,  1832,  p.  213). 

Premier  Type.  Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  généralement  érigés, 
longs ,  assez  gros ,  légèrement 
coudés,  très  -  duveteux  et  vert 
brunâtre. —  Lenticelles  :  arrondies 
ou  allongées,  grandes,  abondan- 
tes. —  Coussinets  :  saillants.  — 
Yeux  :  gros  ,  arrondis ,  collés  sur 
le  bois  et  couverts  de  duvet.  — 
Feuilles  :  assez  petites,  ovales - 
arrondies,  vert  foncé  en  dessus, 
blanc  verdâtre  en  dessous,  rare- 
ment acuminées,  planes  et  très- 
finement  dentées.  —  Pétiole  :  long, 
bien  nourri,  à  cannelure  peu  mar- 
quée. —  Stipules  :  longues  et 
larges. 

Fertilité.  —  Très-abondante. 

Culture.  —  Pour  plein- vent, 
en  le  greffant  ras  terre ,  il  fait  de 
très-beaux  arbres  à  tronc  gros  et 
droit,  à  tête  régulièrement  érigée. 
Toutes  les  formes  naines,  buisson, 
cordon,  espalier,  gobelet,  pyra- 
mide, lui  conviennent  beaucoup, 
surtout  quand  on  l'écussonne  sur 
paradis. 

Descri|>tioii   du   iruit.  — 

Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  assez  irrégulière  ou 
conique-arrondie ,  mais  toujours 
plus  ventrue  ou  plus  développée 
sur  une  face  que  sur  l'autre,  et  sensiblement  pentagone.  —  Pédoncule  :  court,  peu 


Deuxième  Type. 


REI  [reinette  tou — tre]  741 

fort,  arqué,  obliquement  et  assez  profondément  implanté  dans  un  bassin  de  largeur 
moyenne.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos,  à  cavité  généralement  faible  et  dont 
les  bords  sont  unis  ou  plissés.  —  Peau  :  légèrement  rugueuse,  jaune  verdâtre  sur 
le  côté  placé  à  l'ombre,  jaune-orange  à  l'insolation,  où  souvent  elle  est  nuancée  de 
rose  pâle,  abondamment  ponctuée  de  roux  et  de  brun,  puis  complètement  maculée 
de  fauve  squammeux  autour  du  pédoncule.  —  Chair:  blanchâtre, *fme,  ferme  et 
compacte.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  acide,  parfumée,  très- savoureuse. 

Maturité.  —  Février-Juin. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  Congrès  pomologique  a  décrit  en  1867  ce  même  fruit  dans 
le  tome  IV  (n°  48)  de  ses  publications,  et  l'y  déclare  sans  surnom  et  d'origine 
incertaine  ;  double  méprise  facile  à  rectifier.  Des  synonymes,  cette  pomme  en  pos- 
sède un,  et  cela  depuis  au  moins  quarante  ans,  car  son  nom  primitif  (1822)  fut 
Bonne  Thouin,  auquel  on  substitua  vers  1835,  je  vais  le  prouver  à  l'instant ,  la 
dénomination  Reinette  Thouin,  qu'ensuite  elle  a  toujours  conservée.  Quant  à  son 
origine,  loin  d'être  incertaine,  je  n'en  connais  pas,  au  contraire,  qui  soit  mieux 
établie.  Témoin  l'article  ci-après,  qu'en  1832  publiait  le  botaniste  Poiteau  : 

«  La  pomme  Bon?ie  Thouin  —  écrivait-il  —  sort  d'un  sauvageon  provenu  de  graine  dans 
le  jardin  de  M.  Gillet  de  Laumont  [à  Beaumont,  près  Montmorency]  et  qui  fructifia  pour  la 
première  fois  vers  1822.  Depuis  lors  il  rapporte  chaque  année  abondamment  et  doit  être  mis 
au  rang  des  espèces  les  plus  fertiles.  Son  fruit  est  au-dessus  de  la  moyenne  grosseur  et  prend 

rang  parmi  les  Reinettes Un  parfum  agréable  s'en  exhale  à  l'époque  de  sa  maturité 

qui  arrive  en  février  et  parait  devoir  se  conserver  jusqu'en  mai.  »  [Revue  horticole ,  de  Paris, 
t.  II,  pp.  213-214.) 

André  Thouin,  le  personnage  célèbre  auquel  ce  fruit  a  été  dédié,  naquit  à  Paris 
en  février  1747,  au  Jardin  des  Plantes,  dont  son  père,  décédé  en  1764,  était  jardinier- 
chef.  Protégé  par  Buffon  et  Bernard  de  Jussieu,  qui  dirigeaient  ses  études  scienti- 
fiques, il  hérita  malgré  son  jeune  âge  —  dix-sept  ans  seulement  —  de  la  charge 
paternelle,  et  la  remplit  avec  un  tel  succès,  qu'à  son  tour  la  mort  seule  put  l'enle- 
ver du  Jardin  des  Plantes.  Ce  fut  le  27  octobre  1824,  mais  alors  il  y  était  devenu, 
depuis  un  long  temps,  professeur  de  culture  et  l'un  des  savants  les  plus  renommes 
de  l'Europe.  —  Le  profond  attachement  que  j'éprouvais  pour  ce  professeur,  sous 
lequel  j'avais,  en  compagnie  d'Oscar  Leclerc-Thouin,  son  neveu,  étudié  l'horticul- 
ture, me  fit  vouer  un  intérêt  particulier  à  la  propagation  du  pommier  qui  porte 
son  nom.  Aussi  en  ai-je  été  un  des  premiers  multiplicateurs,  et  je  fournis  aujour- 
d'hui, avec  une  vive  satisfaction,  la  preuve  qu'en  1838  déjà  la  Reinette  Thouin 
était  envoyée  par  moi,  et  admise,  à  l'importante  Exposition  agricole  et  horticole  qui 
pour  lors  eut  lieu  dans  nos  murs.  [Yoir  Annales  du  Comice  horticole  de  Maine-et-Loire, 
t.  I,  p.295.) 


Pomme  REINETTE  TOUTE  GRISE.  —  Synonyme   de  Reinette  grise.   Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  DE  TRAVER.  —  Synonyme  de  pomme  Ribston  Pippin.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  REINETTE  TRÈS  -  TARDIVE.  —  Synonyme  de  Reinette  verte.  Voir  ce 
nom. 


.742 


REl  [reinette  tri  —  verJ 


Pommes  REINETTE  TRIOMPHANTE.  —  Synonymes  de  Reinette  franche  et  de 
Reinette  d'Orléans.  Voir  ces  noms. 


Pommes  :  REINETTE  TRUITE, 


—        REINETTE  TRUITÉE, 


Pommes  :  REINETTE  TULIPE, 


—        REINETTE  TULIPÉE, 


Synonymes  de    Reinette  des 
Carmes.  Voir  ce  nom. 


/    Synonymes  de  Reinette  dorée. 
\       Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  VAN  DE  LOO.  —  Synonyme  de  Reinette  Von  Niers.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  VERDE.  —  Synonyme  de  Reinette  Verte.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  DES  VERGERS.  —  Synonyme  de  Reinette  du  Luxembourg. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  VERMEILLE.  —  Synonyme  de  Reinette  dorée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REINETTE  VERMEILLE  DE  DRETAGNE.  —  Synonyme  de  Reinette  de 
Bretagne.  Voir  ce  nom. 

Pomme  REINETTE  VERSAILLAISE.  -Synonyme  de  Reinette  grise  de  Champagne. 
Voir  ce  nom. 


Pommes  REINETTE  DE  VERSAILLES.  —   Synonymes  de   Reinette  blanche  de 
Champagne  et  de  Reinette  grise  de  Champagne.  Voir  ces  noms. 


445.   Pomme   REINETTE   VERTE. 


Syaonjmes.  —Pommes  :  I.Groene  FranscheRenett  (Knoop, Pomo/og-t'e,  édition  allemande,  1760, 
1«  partie,  pp,  18  et  60,  tableau  VIII).  —  2.  Reinette  verde  {Id.  ibid.).  —  3.  Reinette  verte 
RONDE  (Mayer,  Pomona  franconica,  1776,  t.  III,  p.  133,  n»  44).  —  4.  GRiiNE  Reinette  (Sickler, 
der  teutsche  Obstgàrtner,  1795,  t.  III,  p.  177,  tableau  X).  —  5.  Reinette  TRÈS-TARDIVE  (Pépinières 
belges  de  la  Société  Van  Mons,  Catalogue  général,  1854,  t.  P',  p.  57  ). 

nescription  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux ,  étalés , 
gros,  assez  longs,  géniculés,  légèrement  duveteux  et  d'un  vert  jaunâtre  nuancé 
ou  taché  de  gris.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées,  clair-semées,  petites  ou 
moyennes.  —  Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes -allongés, 
cotonneux,  faiblement  écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  grandes  ou  très  -  grandes , 
ovales -allongées,  vert  mat  en  dessus,  vert  grisâtre  en  dessous,  courtement 


REI  [reinette  ver] 


743 


acuminées  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  court,  bien  nourri,  à  cannelure 
peu  marquée.  —  Stipules  :  très-longues  et  très-larges. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  On  peut,  pour  plein- vent,  le  greffer  ras  terre,  sa  tige  poussant 

très-droite  et  devenant  d'une  bonne  grosseur;  sa  tête,  toutefois,  laisse  à  désirer, 

car  elle  est  beaucoup   trop 
Pomme  Remette  verte.  '.  t       o  e  . 

etaiee.  bous  tormes  naines_, 

sur  paradis,  il  croît  moins 

vigoureusement   et   fait   de 

jolis  arbres. 

Descriiition  du  iruit. 

—  Grosseur  :  au-dessus  de  la 
moyenne.  —  Forme  :  arron- 
die quelque  peu  cylindrique 
et  presque  toujours  légère- 
ment comprimée  aux  pôles. 

—  Pédoncule  :  court  ou  très- 
court  ,  assez  grêle  ou  de  force 
moyenne,  arqué,  inséré  dans 
un  bassin  de  faibles  dimen- 
sions. —  Œil  :  grand,  irré- 
gulier, ouvert  ou  mi-clos,  à 
cavité  unie,  large  et  pro- 
fonde. —  Peau  :  unicolore, 

vert  herbacé,  marbrée  et  veinée  de  brun  près  de  l'œil  et  du  pédoncule,  puis 
légèrement  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  jaunâtre  ou  verdâtre ,  fine  et  mi-tendre , 
exhalant  une  odeur  de  musc,  surtout  quand  sa  maturité  est  très-complète.  — 
Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  acidulée,  douée  d'un  parfum  savoureux. 

Maturité.  —  Décembre- Avril. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Parmi  les  Reinettes,  la  Verte  est  une  des  aînées;  elle 
appartient  à  la  France,  où  sa  culture  commençait  vers  1660.  Merlet  signala  celte 
variété  en  1667  et  ne  lui  trouva  pas  autant  de  délicatesse  qu'aux  quatre  ou  cinq 
autres  Reinettes  alors  connues  : 

«  La  Reinette  verte  —  dit-il  —  est  plus  longue  que  les  autres,  dure  assez,  mais  n'a  pas  si 
bonne  eau.  »  [L'Abrégé  des  bons  fruits,  1»'^  édition,  p.  148.) 

Peu  après  —  1670  —  dom  Claude  Saint-Étienne  la  mentionnait  presque  dans  les 
mêmes  termes  que  Merlet  : 

«  Rainette  verte  —  écrivait-il  —  est  longuette  et  grosse ,  mais  toute  verte  et  pas  si  bonne 
[que  les  précédentes.  Rainette  blanche,  dite  Prime,  et  Rainette  vermeille,  dite  de  Bretagne].  » 
{Nouvelle  instruction  "pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  215.) 

Ce  qui  s'explique  peu ,  est  qu'en  dehors  de  ces  deux  descriptions  on  n'aperçoit 
plus,  chez  nous,  trace  de  cette  pomme  pendant  tout  un  siècle.  La  Quintinye,  les 
Chartreux,  Duhamel,  le  Berriays,  n'en  parlent  aucunement;  il  me  faut,  pour  la 
rencontrer  de  nouveau,  recourir  au  Catalogue  des  jardins  et  pépinières  de  mon 
grand-père  Pierre  Leroy,  d'Angers,  où  elle  est  citée  page  26,  n°  15.  Au  reste,  on  la 
propage  dans  l'Anjou  depuis  un  très -long  temps.  Toutefois,  à  ces  époques,  on 


744  REI  [reinette  ver] 

pouvait  la  suivre  à  l'étranger,  car  les  Hollandais  et  les  Allemands,  qui  la 
possédaient,  lui  accordaient  une  origine  française,  et  même  la  caractérisaient  avec 
soin,  les  premiers  en  1760  (Knoop,  Pomologie,  pp.  18),  les  seconds  en  1776  et  1795 
(Mayer,  Pomona  franconica^  t.  III,  p.  133;  et  Sickler,  Der  teutsche  Obstgartner, 
t.  III,  p.  177).  Mais  tout  devait  être  bizarre,  dans  l'existence  de  ce  pommier:  en 
1816,  alors  que  son  nom  était  presqu'oublié  de  nos  horticulteurs,  soudain  les 
Autrichiens  nous  offrirent,  comme  nouveauté,  la  Reinette  verte.  Et  le  plus  drôle  fut 
qu'à  Paris,  en  1832,  on  n'avait  pas  encore  reconnu,  dans  ce  fruit,  la  variété  de 
même  nom  décrite  deux  siècles  auparavant  par  Merlet  et  Claude  Saint-Étienne. 
Voici,  effectivement,  en  quels  termes  les  Annales  de  Flore  et  de  Pomone  recomman- 
daient, il  y  a  quarante  ans,  sa  propagation  : 

«  Pomme  Reinette  verte.  —  Cette  espèce  —  y  lisait-on  —  a  été  envoyée,  en  1816,  de 
Schœnbrunn  [près  Vienne]  au  Jardin  des  Plantes  de  Paris,  où  elle  est  cultivée  avec  succès. 
Sa  forme  a  beaucoup  de  rapports  avec  notre  Reinette  franche;  mais  sa  couleur  est  plus 
verte,  et  ses  dimensions  un  tiers  plus  fortes.  Sa  chair  a  une  saveur  qui  ressemble  également 
à  celle  de  ce  dernier  fruit;  toutefois  elle  est  moins  serrée  et  plus  succulente.  Cette  pomme 
a  l'avantage  de  se  conserver  tout  l'hiver  sans  se  flétrir,  ce  qui  la  rend  précieuse  pour  les 
desserts  de  cette  saison.  —  L'arbre  est  vigoureux,  portant  de  très-forts  rameaux,  munis 
d'yeux  très-gros  et  bien  nourris;  les  bourgeons  et  les  feuilles  qui  s'en  développent  sont 
très-étoffés;  les  boutons  sont  nombreux,  ce  qui  rend  cet  arbre  très-fertile.  —  Ce  fruit 
mérite  d'être  classé  parmi  les  meilleures  pommes  que  nous  cultivons.  »  (Années  1832-1833, 
p.  205.) 

Un  dessin  colorié,  représentant  fort  exactement  notre  antique  Reinette  verte, 
était  joint  à  cet  article,  dont  mon  grand-père  eût  beaucoup  ri,  lui  qui  multipliait 
avant  1790,  je  l'ai  constaté,  le  pommier  ainsi  venu  de  Schœnbrunn  à  Paris  en 
18161...  Mais  de  telles  méprises  étaient  alors  très-excusables.  Elles  le  seraient 
moins,  aujourd'hui ,  où  l'on  s'occupe  avec  tant  de  sollicitude  à  dresser  l'inventaire 
général  des  arbres  fruitiers  cultivés  en  Europe. 

Observations.  —  En  1854,  ayant  vu  mentionné  dans  le  Catalogue  des 
pépinières  belges  de  la  Société  Van  Mons  (t.  I,  p.  57),  sous  la  dénomination 
Reinette  très-tardive,  une  variété  supposée  nouvelle,  j'en  fis  l'acquisition,  mais  ce 
nom  si  séduisant  voilait  tout  simplement  celui  de  la  Reinette  verte ,  d'où  vint  qu'il 
me  fallut  plus  tard  le  reléguer  parmi  les  synonymes.  —  On  rencontre  assez 
communément,  dans  les  environs  du  Havre ,  une  Reinette  verte,  dite  à  longue  queue, 
différant  entièrement  de  celle  ici  caractérisée,  et  qui  même,  par  la  nature  de  sa 
chair,  ne  saurait  appartenir  à  la  famille  des  Reinettes.  Je  l'ai  donc  surnommée, 
pour  éviter  toute  confusion,  pomme  Verte  à  longue  queue  ,  et  je  la  décris 
plus  loin,  à  son  rang  alphabétique.  —  Le  pomologue  Diel,  en  1802,  s'occupa 
de  notre  Reinette  verte  {Kernobstsorten ,  t.  V,  p.  95),  et  crut  pouvoir  lui  rat- 
tacher, en  tr'autres  pommes,  la  Non -Pareille  ancienne  ;  méprise  positive,  qu'a 
relevée,  ces  dernières  années  (1862),  M.  Oberdieck,  dans  V Illustrirtes  Handbuch  der 
Obstkunde  (t.  IV,  p.  133,  n"  329).  Mais  au  cas  de  doute  il  est  aisé  de  s'éclairer,  en 
recourant  ci-dessus,  page  493,  à  ma  description  de  cette  Non-Pareille,  à  laquelle 
les  Belges  ont  aussi  prêté  le  synonyme  allemand  Grime  Reinette. 


Pomme  REINETTE  VERTE  D'ANGLETERRE.  —  Voir  pomme    Verte  à  longue 
queue,  au  paragraphe  Observations. 


REI  [reinette  ver — von]  745 

PoMiiE  REINETTE  VERTE  A  LONGUE  QUEUE.  -  Synonyme  de  pomme  Verte 
à  longue  queue.  Voir  ce  nom,  puis  aussi  Reinette  verte ^  au  paragraphe  Obser- 
vations. 


Pomme  REINETTE  VERTE  RONDE.  —  Synonyme  de  Reinette  verte.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  DU  VIGAN.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Angleterre.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  VIOLETTE.  —   Synonyme  de  pomme  de  Violette.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  REINETTE  VON  CL  ARE  VAL.  —  Synonyme  de  Reinette  franche.  Voir  ce 
nom. 


446.    Pomme  REINETTE  VON   NIERS. 

Synonyme.  —  Pomme  Reinette  Van  de  Loo  (Diel,  Kernobstsorten ,  1819,  t.  XXI,  p.  131). 

Description    de    l'arlire.   — 

Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  érigés,  de  longueur  et 
grosseur  moyennes ,  très-géniculés , 
à  mérithalles  irréguliers,  brun 
olivâtre  au  sommet,  brun  cendré  à 
la  base.  —  Lenticelles  :  allongées, 
de  grandeur  variable  et  des  plus 
clair- semées.  —  Coussinets  :  bien 
ressortis.  —  Yeux  :  de  grosseur 
moyenne,  ovoïdes- allongés,  pres- 
que entièrement  collés  sur  le  l^ois , 
ayant  les  écailles  disjointes  et  coton- 
neuses. —  Feuilles  :  peu  nombreuses, 
ovales-allongées,  vert  jaunâtre  en 
dessus  ,  légèrement  duveteuses  et 
blanc  verdâtre  en  dessous ,  longue- 
ment acuminées,  régulièrement  et 
faiblement  dentées.  —  Pétiole:  court  et  mince,  roide,  violâtre  en  dessus,  à 
cannelure  peu  prononcée.  —  Stipules  :  très-courtes  mais  assez  larges. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  végétation  est  trop  chétive  pour  qu'on  le  destine  au  plein- vent; 
il  lui  faut  les  formes  naines  sur  doucin  ou  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique  plus  ou 
moins  allongée  et  généralement  assez  régulière.  —  Pédoncule  :  long,  bien  nourri, 
surtout  à  la  base,  arqué,  profondément  inséré  dans  un  bassin  de  largeur 
moyenne.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  peu  vaste,  unie  ou  faible- 
ment plissée.  —  Peau  :  à  fond  jaune  verdâtre  sale,  striée  et  marbrée,  en  grande 


746  REI   [reinette  wah — wei] 

partie,  de  rouge  lie  de  vin,  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  puis  ponctuée 
de  blanc  et  de  brun.  —  Chair  :  jaunâtre  ou  verdâtre,  fine  et  délicate.  —  Eau  : 
suffisante,  bien  sucrée,  agréablement  acidulée  et  légèrement  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  M.  le  superintendant  Oberdieck,  de  Jeinsen  (Hanovre),  m'a 
procuré  des  greffes  de  cette  variété  au  mois  de  mars  1870.  Elle  est  essentiellement 
allemande  et  remonte  aux  premières  années  de  ce  siècle.  D'après  le  docteur  Diel , 
qui  la  décrivit  en  1819,  a  son  nom  lui  vient  du  lieu  de  sa  provenance  :  les  bords  de 
«  la  petite  rivière  de  Niers,  et  lui  fut  donné  par  ses  promoteurs,  le  pasteur  Van  de 
«  Loo  et  le  vicaire  Lax,  de  Hoch-sur-Rhin.  »  [Kemohstsorten,  t.  XXI,  p.  131.) 


Pomme  REINETTE  WAHRE.  —  Voir  Reinette  d'Angleterre  et  Reinette  du  Canada, 
au  paragraphe  Orservations. 


447.   Pomme  REINETTE  WEIDNER 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Haffners  Goldreinette  (Oberdieck,  lllustrirtes  Handbuch  der 
Obstkunde,  1865,  p.  509,  n»  515).  —  2.  W^eidners  Goldreinette  {Id.  ibid.). 

Description  de  l'arfcre.  — 

Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  presque  érigés,  de 
longueur  moyenne ,  grêles ,  très- 
géniculés ,  légèrement  duveteux 
et  d'un  brun  grisâtre.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies  ou  allongées, 
petites ,  abondantes.  —  Coussi- 
nets :  aplatis.  —  Yeux  :  très-petits , 
arrondis,  cotonneux,  entièrement 
collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
petites,  ovales-arrondies,  courte- 
ment  acuminées,  très-faiblement 
dentées.  —  Pétiole  :  court,  assez 
gros ,  tomenteux  ,  sensiblement 
cannelé.  —  Stipules  :  longues  mais  étroites  pour  la  plupart. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Quoique  le  plein-vent  lui  convienne  peu,  si  cependant  on  désire 
l'élever  sous  cette  forme,  il  faudra,  sur  des  sujets  bien  vigoureux,  le  greffer 
uniquement  en  tête.  La  basse-tige,  sur  doucin  plutôt  que  sur  paradis,  lui  est 
très-avantageuse  comme  production  et  beauté. 

Ilescriptioii  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse,  sensiblement  comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  assez  court,  très- 
fort,  renflé  généralement  à  son  point  d'attache,  arqué,  planté  dans  un  bassin  de 
dimensions  moyennes.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  à  cavité  unie,  large  et  peu 
profonde.  —  Peau  :  unie,  à  fond  jaune  terne,  très-amplement  lavée  de  rouge- 


REI  [reinette  wel  —  wok 


747 


brun  clair,  légèrement  striée  de  carmin  foncé,  puis  abondamment  ponctuée  de 
blanc  et  de  brun.  —  Chair  :  jaunâtre,  des  plus  fines,  mi-tendre  et  croquante.  — 
Eau  :  suffisante,  très-sucrée,  acidulée,  possédant  une  exquise  saveur  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  délicieuse  et  nouvelle  pomme  allemande,  je  la  dois  au 
docteur  Lucas,  qui  sur  ma  prière  me  l'expédia  de  Reutlingen  (Wurtemberg) 
en  1868.  M.  Oberdieck,  son  premier  descripteur,  je  crois,  en  parlait  en  ces  termes, 
voilà  six  ans,  dans  le  remarquable  recueil  dont  il  est  le  principal  rédacteur  : 

«  La  délicate  et  si  recommandable  Reinette  Weidner  —  disait-il  —  fut,  en  1844,  obtenue 
d'un  semis  de  pépins  de  la  Reinette  d'Orléans,, par  un  homme  tout  dévoué  à  l'arboriculture 
fruitière,  M.  Weidner,  propriétaire  et  meunier  à  Gerasmûhle,  près  Nuremberg  (Bavière). 
11  m'offrit  en  1860  des  greffes  et  des  fruits  de  ce  pommier,....  qui  dès  l'abord  ayant  été 
propagé  par  le  pépiniériste  Haffner,  de  Cadolzbourg,  fut  désigné  dans  ses  Catalogues  sous 
le  nom  Haffners  Goldreineite,  au  lieu  d'y  porter  celui  de  l'obtenteur.  o  {Illustrirtes  Handbiich 
der  Obsthunde,  186S,  t.  IV,  p.  509,  n"  513.) 


Pomme  REINETTE  WELLINGTON, 
ce  nom. 


Synonyme  de  pomme  Wellington.  Voir 


448.   Pomme  REINETTE  DE  WORMSLEY. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Wormsley  Pippin  ( Thomas-André  Knight,  Transactions  of  the  horticul- 
iural  Society  of  London,  1811,  t.  1<=',  p.  228).  —  2.  Knight's  Codun  (Georges  Lindley,  Guide  to  the 
orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  25,  n°  43). 

Premier  Type.  Description 

de  l'arbre.  — 

Bois  :  de  moyenne 
force.  —  Hameaux: 
peu  nombreux  et 
étalés,  longs,  assez 
gros,  sensiblement 
coudés  ,  légè^'e- 
ment  duveteux  et 
d'un  rouge -brun 
ardoisé.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies 
ou  allongées,  gran- 
des et  très-abon- 
dantes. —  Coussi- 
nets :  larges  et  res- 
sortis.  —  Yeux  : 
petits  ou  moyens, 
ovoïdes-arrondis , 
cotonneux  ,  bien 
collés  sur  le  bois. — 
Feuilles  :  de  gran- 
deur moyenne  et 
ovales -allongées, 
vert  luisant  foncé,  acuminées  pour  la  plupart  et  très -fortement  dentées.  — 


d'un 


748 


REl-RES 


Pétiole  :  long,  un  peu  grêle,  carminé ,  tomenleux  et  généralement  dépourvu  de 
cannelure.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  peut  convenir  pour  plein- vent,  mais  alors  grefler  en  tête  si  l'on 

veut  avoir   de   beaux 
Pomme  Reinette  de  Wormsley.  —  Deuxième  Type.  arbres.    Toute    forme 

naine  lui  est  favorable, 
n'importe  le  sujet  sur 
lequel  il  ait  été  écus- 
sonné. 

Description  du 
iruit.  —  Grosseur  : 
volumineuse  et  parfois 
considérable. — Forme: 
arrondie  légèrement 
cylindrique,  ou  coni- 
que très-irrégulière  et 
toute  déprimée  d'un 
côté,  au  sommet  et  à 
la  base,  mais  toujours 
plus  ou  moins  penta- 
gone. —  Pédoncule  : 
court  et  très-fort,  ou  de 
longueur  et  grosseur 
moyennes,  arqué,  in- 
séré le  plus  habituel- 
lement dans  un  bassin  étroit  et  profond  où  parfois  le  comprime  une  énorme 
gibbosité.  —  6E'î7  /  très- grand ,  bien  ouvert ,  très-enfoncé,  à  vaste  cavité  côtelée 
sur  les  bords.  —  Peau  :  jaune  clair,  ponctuée  de  roux ,  tachée  de  même  auprès 
du  pédoncule.  —  Chair  :  blanche,  fine,  mi-tendre,  odorante  et  croquante.  — 
Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulé,  parfumée,  très-savoureuse. 
Maturité.  —  Août- Septembre. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Thomas -André  Knight,  botaniste  anglais  et  pomologue 
célèbre,  fut  l'obtenteur  de  cette  Reinette  précoce  et  généralement  si  volumineuse. 
Nous  voyons  dans  les  Transactions  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres  (t.  I", 
p.  228),  qu'en  1811  il  la  signalait  aux  membres  du  Bureau,  dont  il  était  alors 
président.  Elle  porte  le  nom  de  la  propriété  où  ce  savant  l'avait  gagnée  de  semis, 
Wormsley,  dans  l'Herefordshire.  Actuellement,  on  la  rencontre  un  peu  partout, 
à  l'étranger. 


Pomme  REMBOURE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  REPER'S  FALL.  —  Synonyme  de  pomme  Golden  noble.  Voir  ce  nom. 


Pommes  RESTE  et  de  RESTEAU.  —  Synonymes  de  pomme  Râteau.  Voir  ce 
nom. 


REU  — RHO  749 

Pomme  REUTLIJSGER  BRONN.  —  Synonyme  de  pomme  Bronn.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  DE  REYEL, 


—       REYELSTONE  PIPPliN , 


/   Synonymes  de  pomme  Trans- 
i       parente  jaune.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RHENISH  MAY.  —  Synonyme  de  pomme  May.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  RHODE-HISLANDE  SEEDLING,  \ 

_^  '  /   Synonymes  de  pomme  Belle 

\       du  Bois.  Voir  ce  nom. 
—         RHODE-ISLAND,  ) 


Pomme  RHODE-ISLAND  GREENING.  —  Synonyme  de  pomme  Verte  de  Rhode- 
Island.  Voir  ce  nom. 


449.    Pomme   RHODE'S   ORANGE. 

Description    de 
l'arbre.  —  Bois  :  fort. 

—  Rameaux  :  nom- 
breux, étalés  et  légè- 
rement arqués,  gros, 
longs,  à  peine  génicu- 
lés,  un  peu  duveteux 
et  d'un  vert  olivâtre 
lavé  de  gris;  leurs  mé- 
ri thalles  sont  inégaux. 

—  Lenticelles  :  ajilon- 
gées,  larges,  blanches, 
clair -semées.  —  Cous- 
sinets :  des  plus  ac- 
cusés. —  Yeux  :  gros, 
ovoïdes ,  pointus ,  fai- 
blement collés  sur  le 
bois,  ayant  les  écailles 

disjointes  et  cotonneuses. — \FeuiUes  :  peu  abondantes,  grandes,  ovales -allongées 
ou  ovales-arrondies ,  d'un  vert  luisant  en  dessus ,  d'un  vert  blanchâtre  en  dessous, 
épaisses  et  coriaces,  longuement  acuminées,  à  bords  dentés  et  surdentés.  —  Pétiole  : 
long  et  bien  nourri,  rouge  à  la  base,  strié  de  carmin  en  dessus  et  peu  profon- 
dément cannelé.  —  Stipules  :  longues  et  larges. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Il  fait,  même  en  le  greffant  ras  terre,  de  beaux  et  réguliers  plein- 
vent.  Pour  basse-tige  on  l'écussonne  sur  paradis  afin  de  le  rendre  plus  productif 
et  d'accroître  le  volume  de  ses  fruits. 


750 


RIB 


Description  du  iruit.  —  Grosseur  :  assez  considérable.  —  Forme  :  conique- 
raccourcie  et  très -ventrue.  —  Pédoncule  :  court  et  fort,  droit  ou  arqué,  inséré 
dans  un  bassin  de  dimensions  moyennes.  —  Œil  :  grand,  régulier,  ouvert, 
à  cavité  assez  large ,  peu  profonde  et  légèrement  ondulée  sur  les  bords.  —  Peau  : 
mince,  lisse,  onctueuse,  à  fond  vert  clair  jaunâtre,  ponctuée  de  gris  et  presque 
complètement  lavée,  mouchetée  et  fouettée  de  carmin  terne.  —  Chair  :  blanche, 
faiblement  nuancée  de  vert  ou  de  jaune,  fine  et  tendre.  —  Eau  :  abondante,  bien 
sucrée,  légèrement  acidulée  et  suffisamment  parfumée. 

Maturité.  —  Août. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  M.  Berckmans,  pépiniériste  américain  établi  dans  l'Etat  de 
Géorgie,  m'envoya  ce  pommier  en  1858.  Charles  Downing,  qui  l'a  décrit  en  1869 
(p.  333),  dit  que  l'obtenteur  fut  le  colonel  Mercer  Rhodes,  du  comté  de  Newton 
(Géorgie);  de  là  son  nom  Rhode's  Orange  :  Orange  de  Rhodes. 


450.    Pomme  RIBSTON   PIPPIN. 

Sjnonynies.  —  Pommes  :  1.  Pepin  Ribston  (Forsyth,  Treaiise  on  the  culture  and  management  of 
fruit  trees,  traduction  française  de  Pictet-Mallet,  1805,  p.  92,  n»  33).  —  2.  Ribstone  (Vau  Mons, 
Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  i823otit  forme'  sa  collection,!^.  41, 
n"  962).  —  3.  FoRMOSA  PiPPlN  (Lindley,  Guide  to  the  or  char  d  and  kitchen  garden,  18H1,  p.  80, 
n»  155).  —  4.  Glory  of  YoRK(/rf.  iltid.).  —  5.  Traver's  {Id.  ibid.).  —  6.  Rockhill's  Russet 
(Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  lS6d,  p,  184).  —  7.  Reinette  de  Traver 
(Mas,  le  Verger,  1868,  n»  9). 

Premier  Type.  Description    de 

l'arbre.  —  Bois  :  peu 
fort.  —  Hameaux  :  assez 
nombreux  ,  étalés  ,  de 
grosseur  et  longueur 
moyennes,  sensiblement 
coudés,  très-duveteux  et 
rouge -brun  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  grandes  , 
arrondies ,  assez  abon- 
dantes. —  Coussinets  : 
saillants.  —  Yeux  :  gros, 
coniques,  plaqués  sur 
l'écorce  et  des  plus  du- 
veteux.—  Feuilles  :  gran- 
des ,  ovales  -  arrondies , 
vert  mat  en  dessus,  blanc 
grisâtre  en  dessous,  acu- 
minées,  presque  pliées 
en  deux,  pour  la  plu- 
part, et  régulièrement  crénelées.  —  Pétiole  :  gros  et  long,  à  cannelure  faiblement 
accusée.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 
Fertilité.  —  Abondante. 
Culture.  —  Quand,  pour  plein-vent,  on  le  greffe  ras  terre,  sa  tige  devient 


RIB 


751 


Pomme  Ribston  Pippin.  —  Deuxième  Type. 


généralement  assez  grosse,  mais  peu  droite;  il  est  donc  préférable  de  le  greffer  en 
tête.  Sur  paradis  ou  doucin,  comme  arbre  nain ,  toute  espèce  de  forme  lui  convient 
parfaitement. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse,  —  Forme  :  variant  entre  la 
conique  irrégulière  et  plus  ou  moins  arrondie ,  et  la  cylindrique  assez  régulière. 

—  Pédoncule  :  court,  de 
moyenne  force,  arqué, 
planté  dans  un  bassin 
étroit  et  profond.  — 
Œil:  grand  ou  moyen, 
mi-clos  ou  fermé,  à 
vaste  cavité  ondulée  ou 
côtelée  sur  les  bords. 

—  Peau  :  légèrement 
rugueuse,  jaune  d'or, 
lavée  et  fouettée ,  à 
l'insolation,  de  rouge 
terne,  ponctuée  de  gris 
et  marbrée  de  fauve 
dans  le  bassin  pédon- 
culaire  et  sur  ses  bords. 

—  Chair  :  jaunâtre, 
fine,  compacte,  assez 
ferme.  —  Eau  :  abon- 
dante ou  suffisante  , 
bien  sucrée,  acidulée, 
parfumant  agréable- 
ment la  bouche. 


Maturité.  —  Décembre-Mars. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Variété  anglaise,  la  pomme  Ribston  Pippin  porte  le  nom  dfe  la 
localité  où  elle  naquit,  voilà  bientôt  deux  siècles,  de  pépins  qu'en  1686  ou  1688 
son  obtenteur  avait  recueillis  en  France,  à  Rouen.  Le  pied-type  fut  semé  dans 
le  jardin  du  château  de  Ribston,  près  Knaresborough  (comté  d'York);  on  l'y 
voyait  encore  en  1815.  Ce  pommier  très-méritant  s'est  propagé  avec  une  grande 
rapidité  ;  aussi  le  rencontre-t-on  chez  presque  tous  les  pépiniéristes ,  tant  dans  la 
Grande-Bretagne  qu'à  l'étranger.  Les  pomologues  anglais  le  regardent  comme 
une  de  leurs  plus  précieuses  espèces,  et  bien  avec  raison,  ses  produits  réunissant 
tout  ce  qu'on  peut  désirer  dans  une  pomme  :  volume,  délicatesse  et  beauté. 


Pomme  RIBSTONE.  —  Synonyme  de  pomme  Ribston  Pippin.  Voir  ce  nom. 


752  RIC 

451.    Pomme  RICHARD. 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  assez  nombreux, 
légèrement  étalés  à  la  base, 
érigés  au  sommet,  de  gros- 
seur et  longueur  moyennes, 
non  géniculés,  très -lisses, 
un  peu  duveteux,  marron 
clair  à  l'insolation  ,  vert 
jaunâtre  du  côté  de  l'om- 
bre. —  Lenticelles  :  allon- 
gées, blanches  et  des  plus 
clair- semées.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  gros  ou 
moyens,  ovoïdes,  peu  bom- 
bés, collés  sur  le  bois  et 
rougeâtres  à  leur  sommet. 
—  Feuilles  :  grandes ,  ova- 
les, vert  clair  en  dessus, 
faiblement  duveteuses  et  vert  grisâtre  en  dessous,  courtement  acuminées  et  pro- 
fondément dentées.  —  Pétiole  :  court,  assez  gros  ,  rosé  et  très-nourri  à  son  point 
d'attache,  à  cannelure  large  mais  rarement  profonde.  —  Stipules  :  moyennes. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Sa  croissance  assez  rapide  permet  de  le  greffer  ras  terre  pour 
plein -vent  et  d'en  obtenir  des  arbres  d'un  bel  avenir.  La  basse -tige,  sur  paradis, 
peut  également  lui  être  appliquée  avec  profit. 

Description  dii  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  irrégu- 
lière, assez  fortement  comprimée  aux  pôles,  quelque  peu  pentagone  et  toujours 
ayant  un  côté  moins  volumineux  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  long,  faible, 
profondément  planté  dans  un  assez  vaste  bassin.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos, 
à  courtes  et  larges  sépales,  à  cavité  peu  développée  mais  plus  ou  moins  ondulée 
sur  les  bords.  —  Peau  :  jaune  clair,  amplement  tachée  et  veinée,  à  la  base,  de 
roux  verdâtre  et  squammeux ,  finement  ponctuée  de  fauve ,  puis ,  sur  le  côté  du 
soleil,  lavée  et  fouettée  de  rouge-cerise  brillant.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  tendre 
et  croquante.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulée,  très -rafraîchissante. 

Maturité.  —  Octobre,  et  se  prolongeant  plusieurs  mois. 
Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Des  pommiers  normands,  le  pommier  Richard  est  probable- 
ment le  plus  ancien ,  puisque  dès  le  xi'  siècle  un  poëte  en  parlait  louangeusement 
dans  la  Chronique  des  ducs  de  Normandie  : 


Pomier  è  pommes  de  Richart , 

Bêles,  grosses,  verz  è  vermeilles, 
Mult  le  tindrent  à  grant  merveilles 


(Tome  II,  pp.  342-344.  ) 

Un  membre  de  l'Institut,  M.  Léopold  Delisle,  le  mentionne  également  (1851 


RIC  753 

dans  ses  Études  sur  l'état  de  l'agriculture  en  Normandie,  ou  moyen  âge,  et  de  plus 
donne  la  traduction  du  passage  où  le  chroniqueur  en  a  raconté  l'histoire  : 

«  Une  variété  —  écrit-il  —  qui  jouit  d'une  grande  vogue  dans  notre  province  pendant 
le  xi«  siècle,  était  connue  sous  le  nom  de  Pommier  de  Richard.  Le  trouvère  Benoît  en  a 

longuement  chanté  l'origine  et  les  qualités Résumons  son  récit  :  Un  jour  que  Richard  I" 

était  allé  à  la  chasse,  il  lui  prend  envie  de  voir  voler  ses  faucons.  Un  héron  s' étant  élevé 
dans  les  airs,  il  les  lâche  tous  après  lui,  les  uns  après  les  autres.  Bientôt  le  duc  est  seul,  et 
voyant  venir  la  nuit  il  craint  de  perdre  ses  oiseaux.  11  se  décide  à  rejoindre  sa  suite,  dont 
il  entend  les  cors  retentirj  mais  l'épaisseur  de  la  forêt,  jointe  à  l'obscurité  de  la  nuit, 
l'empêche  de  retrouver  son  chemin.  Il  arrive  dans  une  petite  pièce  de  verdure,  au  milieu 
de  laquelle  se  trouvait  un  pommier  chargé  de  feuilles  et  de  fruits  ;  il  en  est  d'autant  plus 
étonné,  que  la  récolte  était  achevée  depuis  longtemps.  Le  duc  mange  des  pommes  avec  un 
vif  plaisir,  fait  une  marque  au  pommier,  puis  se  remet  en  route.  A  l'issue  de  la  forêt,  il 
retrouve  son  monde.  De  retour  à  son  palais  il  raconte  sa  trouvaille,  et  montre  un  échantillon. 
Les  courtisans  expriment  leur  admiration  à  la  vue  des  pommes  et  déclarent  n'en  avoir 
jamais  vu  de  si  belles.  Ils  demandent  à  Richard  de  leur  indiquer  l'arbre  qui  ks  a  produites; 
mais,  malgré  toutes  les  recherches,  il  ne  peut  être  retrouvé.  Le  duc  fit  alors  planter  dans 
ses  jardins  les  pépins  des  pommes  qu'il  avait  apportées.  Us  produisirent  une  espèce  de 
pommier  qu'on  appela,  depuis,  le  Pommier  de  Richard.  »  (Pages  498-499.) 

M.  Delisle  dit,  en  terminant  ce  résumé  :  «  Je  ne  crois  pas  que  maintenant 
«la  pomme  de  Richard  soit  connue  de  nos  jardiniers.  »  Il  se  trompe,  et  mes 
recherches  générales  sur  les  fruits  vont  me  permettre  de  prouver  que  c'est  bien 
elle  qui  est  décrite  ici.  Pour  cela,  citons  d'abord  l'archiviste  actuel  de  la  Seine- 
Inférieure  ,  M.  Robillard  de  Beaurepaire  : 

«  Le  Pommier  Richard  —  déclarait-il  en  186S  —  était  encore  connu  à  la  fin  du  xv^  siècle, 
et  au  xvie,  dans  les  environs  de  Saint-Wandrille  [Seine-Inférieure].  L'aumônier  (de  Tabbaye 
de  ce  nom),  dans  le  bail  du  manoir  du  Mouchel,  en  la  paroisse  de  Betteville,  nomme  en 
1498  les  pommes  et  pommiers  de  Richard.  Dans  le  bail  de  1515,  il  les  laisse  au  fermier  et 
retient  pour  récompense  les  poires  d'Abbé  et  de  Bon-Chrétien.  »  [Notes  et  documents  concer- 
nant l'état  des  campagnes  de  la  haute  Normandie  dans  les  derniers  temps  du  moyen  âge,  p.  50.) 

Maintenant,  faisons  intervenir  un  moine-pomologue  de  la  fin  du  xvn'  siècle, 
dom  Claude  Saint-Étienne,  du  couvent  des  Feuillants  de  Paris  : 

«  La  Pomme  de  Richart  —  rapportait-il  en  1670  —  est  ronde  et  grosse  comme  Rambour, 
plus  rayée  de  rouge,  et  meilleure;  bonne  après  le  Rambour,  jusques  vers  Noël.  Crue,  très- 
bonne.  »  [Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  p.  216.) 

Ainsi,  voilà  qui  montre  qu'en  1670  nous  cultivions  toujours  cette  antique 
variété;  puis,  aussi,  que  sa  description  par  Claude  Saint-Étienne  s'accorde  bien 
avec  celle  donnée  par  moi,  plus  haut.  Il  me  reste  à  dire,  présentement,  comment 
j'ai  pu  retrouver,  et  posséder,  le  pommier  Richard,  dont  je  perdais  la  trace  à  partir 
de  1670.  Pendant  plusieurs  années,  questionnant  à  son  sujet  mes  principaux 
confrères  de  la  Normandie,  je  parvins  enfin,  grâce  aux  démarches  de  M.  Boisbunel 
fils,  pépiniériste  rouennais,  par  le  découvrir  : 

«  Monsieur  —  m'écrivait  le  22  septembre  1866  cet  habile  arboriculteur  —  j'ai  la  satisfac- 
tion de  vous  annoncer  qu'hier  je  vous  ai  expédié  quelques-unes  des  variétés  de  pommes 

que  vous  désiriez  tant,  entre  autres  le  Pommier  de  Richard cultivé  de  temps  immémorial 

sur  les  bords  de  la  Seine,  du  côté  du  Havre,  puis  dans  la  plaine  appelée  pays  de  Caux, 
et  dont  les  produits  sont  apportés,  chaque  année,  en  grand  nombre  sur  les  marchés  de 
Rouen.  » 

Plus  tard,  en  1870,  voulant  confronter,  pour  plus  de  sûreté,  les  fruits  que  j'avais 
IV.  48 


754 


RIC 


obtenus  des  sujets  greffés  à  l'aide  des  rameaux  de  pommier  Richard  envoyés  par 
M.  Boisbunel ,  je  priai  ce  pépiniériste  de  m'en  tracer  une  description  ;  voici  celle 
qu'il  m'adressa  : 

«  La  Pomme  Richard  est  moyenne,  à  peau  lisse,  jaune  à  la  maturité,  mais  bien  rayée  de 
rouge  très-vif  du  côté  du  soleil.  Sa  forme  est  sphérique,  un  peu  aplatie  aux  extrémités; 
sa  chair,  demi-fine  et  assez  acidulée,  ce  qui  la  rend  propre  à  l'usage,  également,  de  la 
cuisson.  La  maturité  de  ce  fruit  arrive  en  octobre,  d 

Pour  terminer,  j'ajoute  que  le  Richard  I"  dont  cette  variété  rappelle  la  mémoire, 
gouverna  la  Normandie  de  943  à  996  ;  ce  qui  reporte  ainsi  au  x^  siècle  la  naissance 
du  pommier  que  le  trouvère  Benoît  dit  avoir  été  semé  par  ce  duc. 


Pomme  RICHARD  (GRAND-).  —  Voir  Grand-Richard. 


452.    Pomme   RICHARD  JAUNE. 

Synonyme.  —  Pomme  Gelber  Richard  (le  baron  de  Flotow,  Ulustrirtes  Handbuch  der 
Obstkunde,  1859,  t.  I«',  p.  99,  n"  34  ). 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  : 
assez  fort.  —  Ha- 
meaux :  très -nom- 
breux, érigés,  gros 
et  longs,  non  géni- 
culés ,  d'un  brun 
clair  jaunâtre  lavé 
de  rouge;  leurs  mé- 
rithalles  sont  très- 
courts.  —  Lenticel- 
les  :  petites,  arron- 
dies ,  abondantes 
mais  peu  visibles.  — 
Coussinets  :  presque 
nuls.  —  Yeux  :  pe- 
tits, coniques,  poin- 
tus, bien  cotonneux, 
écartés  du  bois  et 
parfois  même,  à  la 
base  du  rameau,  sortis  en  éperon.  —  Feuilles  :  assez  petites,  elliptiques,  vert  jau- 
nâtre en  dessus ,  vert  grisâtre  en  dessous,  coriaces,  irrégulièrement  crénelées.  — 
Pétiole  :  long  et  grêle ,  à  cannelure  faiblement  accusée.  —  Stipules  :  de  longueur  et 
largeur  moyennes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  ~  On  peut,  pour  plein-vent,  le  greffer  ras  terre,  sa  tige  deviendra 
grosse,  droite,  et  sa  tête  très -régulière.  Les  formes  naines  buisson,  cordon, 
espalier,  sur  doucin  ou  paradis ,  lui  sont  des  plus  avantageuses. 


RIC  — ROB  755 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique  plus 
ou  moins  raccourcie  et  toujours  très- ventrue ,  d'un  côté  surtout.  —  Pédoncule  : 
court  et  fort ,  arqué ,  assez  profondément  planté  dans  un  bassin  vaste  et  générale- 
ment irrégulier.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  enfoncé,  à  sépales  étroites  et  longues, 
à  cavité  bien  développée,  irrégulière  et  sensiblement  bossuée  sus  les  bords.  — 
Peau  :  blanc  verdâtre,  amplement  striée  de  jaune  orangé,  maculée  de  fauve 
autour  et  dans  le  voisinage  du  pédoncule,  puis  abondamment  mais  faiblement 
ponctuée  de  blanc.  —  Chair  :  jaunâtre,  assez  ferme,  demi-fine.  —  Eau  :  suffisante, 
très -sucrée,  acidulée  et  délicieusement  parfumée. 

Maturité.  —  Septembre -Novembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  variété  allemande  Richard  jaune  est  dans  mon  école  depuis 
une  quinzaine  d'années.  On  la  croit  originaire  du  Mecklembourg ,  contrée  où  sa 
culture  est  à  peu  près  localisée,  disait  en  1859  un  de  ses  descripteurs,  M.  le  baron 
de  Flotow  [lUustrirtes  Handhuch  der  Obstkunde,  t.  P',  p.  99,  n°  34.) 

Observations.  —  Rappelons  ce  que  nous  avons  recommandé  dans  notre 
tome  III,  en  caractérisant  le  pommier  Grand-Richard  (p.  336)  :  De  ne  pas, 
entraîné  par  la  similitude  du  nom,  confondre  entr'elles  les  pommes  Richard, 
Richard  jaune  et  Grand-Richard,  qui  forment  bien  trois  espèces  distinctes.  — 
M.  de  Flotow,  que  je  viens  de  citer,  assure  que  la  peau  des  fruits  du  Richard 
jaune  porte  quelquefois  des  traces  de  carmin ,  à  l'insolation.  Chez  moi ,  jamais  une 
telle  coloration  n'a  été  remarquée. 


PoaiME  RICHARDE.  —  Voir  Postophe  d'Hiver,  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  RIYAL  GOLDEN  PIPPIN.  -  Synonyme  de  pomme  Court  de  Wick.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  RIVIÈRE  ou  de  RIVIÈRE.  —  Synonyme  de  Reinette  de  la  Rochelle.  Voir 
ce  nom.  * 


Pomme  ROBERTSON'S  PEARMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  Buncombe.  Voir 
ce  nom. 


453.    Pomme  ROBIN. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux , 
légèrement  étalés,  longs,  de  grosseur  moyenne,  géniculés,  duveteux,  surtout  au 
sommet,  d'un  brun  olivâtre  cendré  puis  faiblement  violacé;  leurs  mérithalles  sont 
inégaux  et  assez  longs.  —  Lenticelles  :  petites,  clair-semées ,  arrondies  et  d'un 
beau  gris.  —  Coussinets  :  saillants  et  souvent  se  prolongeant  en  arête.  —  Yeux  : 
volumineux,  ovoïdes-allongés,  cotonneux,  plaqués  sur  le  bois,  ayant  les  écailles 
mal  soudées.  ~  Feuilles  :  petites,  abondantes,  ovales-arrondies,  d'un  beau  vert 
et  très-apparemment  ponctuées  de  jaune,  acuminées  et  dentées  en  scie.  —  Pétiole  ; 


756 


ROB 


Pomme  Robin 


court,  roide,  bien  nourri,  carminé  en  dessous,  à  cannelure  rarement  profonde. 
—  Stipules  :  peu  développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  végète  parfaitement  sous  toute  forme  et  sur  toute  espèce  do  sujet. 

Descriiitioii  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  globuleuse 
habituellement  assez  régulière,  mais  quelque  peu  comprimée  aux  pôles  et  faible- 
ment côtelée  au 
sommet.  —  Pédon- 
cule :  de  longueur 
moyenne  ,  fort  , 
surtout  au  point 
d'attache ,  arqué 
et  assez  profondé- 
ment planté  dans 
un  bassin  plutôt 
étroit,  que  large. 
—  Œil  :  grand, 
mi-clos  ,  légère- 
ment enfoncé,  à 
cavité  peu  déve- 
loppée et  fortement 
bossuée.  —  Peau  : 
épaisse,  lisse,  jau- 
ne-citron , lavée  à 
l'insolation  d'un 
joli  rose  clair  et 
marbrée  de  fauve 
squammeux  dans 
le  bassin  pédoncu- 

laire  et  sur  ses  bords,  puis  ponctuée  de  roux.  —  Chair  :  blanche  et  peu  compacte , 
quoiqu'assez  ferme.  —  Eau  :  abondante,  acidulée,  rarement  bien  sucrée,  à  peine 
parfumée. 

Maturité,  —  Décembre -Avril. 


Qualité. 
culinaires. 


Deuxième  comme  fruit  à  couteau,  première  pour  les  usages 


Historique.  —  Le  pommier  qui  donna  naissance  à  cette  variété  si  volumi- 
neuse et  si  belle,  eut  le  hasard  pour  semeur  et  pour  parrain  le  Comité  pomologique 
de  la  Société  d'Horticulture  de  Paris.  M.  le  professeur  Forney,  son  premier 
descripteur  (1862),  la  fit  connaître  en  ces  termes  : 

«  Nous  avons  —  dit-il  —  présenté  cette  pomme,  en  avril  1861,  cà  la  Société  centrale 
d'Horticulture  ;  elle  a  été  trouvée  excellente  ;  aussi  a-t-on  fait  constater  son  origine  et 
récompensé  l'obtenteui',  M.  Robin,  jardinier-fleuriste,  qui  nous  l'avait  remise.  11  obtint  ce 
fruit,  en  1853,  d'un  égrain  venu  dans  son  jardin,  à  Corbeil.  Le  pied-mère,  ayant  été 
transplanté,  est  mort  en  1837,  mais  il  était  déjà  multiplié  sur  paradis,  »  {Le  Jardinier 
fruitier,  1862,  t.  I,  p.  287.) 

Observations.  —  Il  existe  une  différence  d'appréciation,  sur  la  qualité  de 
cette  pomme,  entre  la  Société  d'Horticulture,  M.  Forney  et  moi.  Jugée  de  première 


ROB  757 

qualité  à  Paris ,  elle  n'a  jamais,  dans  mon  établissement,  mérité  que  le  deuxième 
rang  parmi  les  fruits  à  couteau. 


454.    Pomme   ROBINSON   SUPERBE. 

Synonyme.  '—  Pomme  F.arrar's  Summer  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  irees  of 

America,  1869,  p.  337). 

De8CPii»tion  de 
l'arbre.  —  Bois  : 
de  force  moyenne. 
—  Rameaux  :  assez 
nombreux,  presque 
érigés,  gros,  peu 
longs,  à  peine  géni- 
culés,  très-duveteux 
et  rouge -brun  ar- 
doisé. —  Lenticelles  : 
arrondies  et  clair- 
semées, petites  ou 
moyennes.  —  Cous- 
sinets :  saillants.  — 
Yeux  :  assez  gros, 
ovoïdes  -  arrondis  , 
cotonneux,  collés  en 
partie  sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  petites  ou 

moyennes,  ovales-arrondies,  longuement  acuminées,  à  bords  profondément  dentés. 
—  Pétiole  :  de  longueur  moyenne,  gros,  tomenteux,  carminé  à  la  base  et  sensible- 
ment cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Les  formes  naines  lui  sont  plus  profitables  que  le  plein- vent,  mêm^ 
greffé  ras  terre;  aussi  l'élevons-nous  de  préférence  pour  cordons,  espaliers  et 
buissons,  en  l'écussonnant  sur  paradis  ou  sur  doucin. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique  plus  ou 
moins  allongée ,  pentagone ,  ventrue  et  toujours  ayant  un  côté  beaucoup  plus 
gros  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  assez  long,  grêle  à  son  extrémité  supérieure,  renflé 
à  la  base ,  planté  dans  un  très-vaste  et  très-profond  bassin.  —  Œil  :  grand,  com- 
plètement ouvert,  excessivement  enfoncé,  à  cavité  irrégulière,  bossuée  et  très- 
développée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  vert  clair,  amplement  fouettée  de  rouge  terne 
sur  la  partie  exposée  au  soleil,  puis  semée  de  gros  et  nombreux  points  bruns.  — 
Chair  :  verdâtre,  fme,  assez  ferme.  —  Eau  :  abondante,  très-sucrée,  agréable- 
ment acidulée  et  possédant  une  exquise  saveur  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre- Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  fut  en  1838  M.  Berckmans,  pépiniériste  à  Augusta,  dans 
la  Géorgie  (États-Unis),  qui  me  procura  cette  nouvelle  et  précieuse  variété. 


758 


ROC  — ROI 


appelée  à  juste  titre,  dans  son  pays  natal,  Robinson's  Superb  (Superbe  de  Robinson) , 
car  elle  est  non  moins  belle  qu'excellente.  Charles  Downing  l'a  très-sommairement 
décrite  en  1869,  page  337  de  ses  Fruits  of  America.  Il  la  dit  originaire  de  Virginie 
et  mûrissant  au  cours  de  septembre,  ce  qu'atteste  son  surnom  Farrar's  Summer 
Apple  :  Pomme  d'Été  de  Farrar.  Chez  moi,  sa  maturité  n'a  jamais  devancé 
novembre. 


Pomme  ROCKHILL'S  RUSSET.  —  Synonyme  de  pomme  Ribston  Pippin.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  de  ROGER  et  de  ROGIER.  —  Synonymes  de  pomme  Rougeâtre.  Voir 
ce  nom. 


455.   Pomme  ROI   D'ANGLETERRE. 


Description  de 
1* arbre.  —  Rois  :  très- 
fort.  — Rameaux  :  assez 
nombreux,  étalés  à  la 
base,  érigés  au  som- 
met, gros  et  longs, 
géniculés,  olivâtres  à 
l'insolation,  brun  gri- 
sâtre sur  le  côté  de  l'om- 
bre et  couverts  d'un 
duvet  gris  très -épais. 
—  Lenticelles  :  arron- 
dies ou  allongées,  pe- 
tites ou  moyennes  , 
clair-semées.  —  Cous- 
sinets :  saillants  et  des 
plus  larges.  —  Yeux  : 
volumineux,  ovoïdes-allongés,  bombés  à  leur  milieu,  cotonneux,  entièrement 
collés  sur  le  bois ,  aux  écailles  mal  soudées.  —  Feuilles  :  grandes  mais  peu 
nombreuses,  très-variables  en  leur  forme  :  ovales-allongées,  ovales-arrondies  ou 
elliptiques ,  épaisses  et  coriaces ,  vert  brillant  en  dessus ,  blanc  verdâtre  en 
dessous,  longuement  acuminées,  à  bords  profondément  dentés  et  surdentés. 
—  Pétiole  :  long,  roide,  assez  gros,  faiblement  rosé  à  la  base  et  sensiblement 
cannelé.  —  Stipules  :  des  plus  développées. 

Fertilité.  —  Assez  abondante. 

Culture.  —  Pour  plein- vent,  forme  sous  laquelle  il  devient  très-beau,  la  greffe 
ras  terre  lui  est  avantageuse;  il  fait  aussi,  comme  basse-tige,  de  jolis  buissons, 
espaliers  et  cordons,  mais  seulement  quand  on  l'a  écussonné  sur  paradis,  car  le 
doucin  ne  saurait  alors  lui  convenir,  excepté  s'il  devait  former  des  pyramides. 

Description  «lii  fruit.  —  Grosseur  ;  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
sphérique,  très-aplatie  aux  pôles  et  généralement  ayant  un  côté  moins  développé 
que  l'autre.  —  Pédoncule  :  de  grosseur  et  longueur  moyennes ,  arqué,  profondé- 
ment planté  dans  un  assez  vaste  bassin.  —  Œil:  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou 


ROI 


759 


fermé,  modérément  enfoncé,  à  cavité  irrégulière.  —  Peau  .-jaune  nuancé  de  vert, 
passant  au  bruii-rougeâtre  sur  la  partie  exposée  au  soleil ,  réticulée  de  fauve  près 
l'œil  et  le  pédoncule  et  semée  de  très-gros  points  bruns  formant  étoile.  —  Chair  : 
jaune  verdâtre,  fme  et  assez  ferme.  —  Eau  :  abondante  ou  suffisante,  acidulée  et 
bien  sucrée,  douée  d'un  arôme  exquis. 

Maturité.  —  Janvier -Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Je  n'ai  pu  découvrir  la  provenance  de  cette  variété ,  confondue 
par  quelques  pépiniéristes  parisiens  avec  la  Reinette  d'Angleterre ,  qui  cependant 
ne  lui  ressemble  nullement,  ni  pour  l'arbre,  ni  pour  le  fruit.  Elle  est  assez  répan- 
due dans  les  environs  du  Havre ,  notammenj;  à  Saint- Aubin ,  chez  MM.  Toutain  et 
Godefroy,  horticulteurs  qui  me  l'ont  offerte  en  1866.  Le  nom  qu'elle  porte  —  Roi 
d'Angleterre  —  semble  indiquer  une  pomme  d'origine  anglaise,  et  pour  le  moins 
âgée  d'une  quarantaine  d'années;  mais,  ce  nom,  n'est-ce  point  un  pseudonyme?... 
Quand  je  le  vois  absent  des  principaux  recueils  pomologiques  parus  depuis  1830, 
j'avoue  qu'un  doute  à  cet  égard  devient  très-naturel. 


456.   Pomme   ROI-GUILLAUME. 

Synonyme.  —  Pomme  KÔNIGS  Wilhelm  (des  pépiniéristes  de  Berlin). 


Descriiitioii    de    l'arbre*  — 

Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, érigés,  longs  et  de  moyenne 
grosseur,  non  coudés,  d'un  brun 
,clair  et  grisâtre  lavé  de  rouge  foncé 
auprès  des  yeux;  leurs  mérithalles 
sont  irréguliers.  —  Lmticelles  :  pe- 
tites, arrondies  et  très -apparentes, 
quoique    clair -semées.    —    Coussi- 
nets :  saillants.  —  Yeux  :  petits  nu 
moyens,  ovoïdes  -  pointus ,  légère- 
ment duveteux ,  collés  en  partie  sur 
le  bois,  ayant  les  écailles  disjointes 
et  nuancées  de  noir.  —    Feuilles  : 
petites,  assez  abondantes,  ovales  ou 
ovales -arrondies ,  vert  brillant  en 
dessus,  vert   grisâtre  en  dessous, 
courtement  acuminées,  à  bords  ré- 
gulièrement crénelés  et  faiblement  ondulés.  —  Pétiole  :  de  longueur  et  grosseur 
moyennes,  rigide,  carminé  à  son  point  d'attache  et  rarement  bien  cannelé.  — 
Stipules  :  étroites  et  longues,  pour  la  plupart. 
Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  La  greffe  en  tête  lui  convient  beaucoup  mieux ,  pour  plein- vent , 
que  la  greffe  ras  terre  ;  comme  basse -tige  il  prospère  très -bien  sur  doucin  ou 
paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 


760  ROI 

conique  légèrement  allongée  et  pentagone,  ayant  généralement  un  côté  plus 
ventru  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  long  et  grêle,  mais  renflé  au  point  d'attache, 
inséré  dans  ini  assez  vaste  bassin.  —  Œil  :  petit,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité 
plissée  ou  bossuée  et  rarement  bien  profonde.  —  Peau  :  mince,  lisse,  presque 
unicolore,  d'un  blanc  jaunâtre  très-faiblement  nuancé  de  rose  tendre  à  bonne 
exposition  solaire,  puis  finement  ponctuée  de  gris  clair.  —  Chair  :  blanchâtre, 
tendre,  fine  et  des  plus  délicates.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  savoureusement 
acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  En  1867  ce  fruit,  par  son  nom  surtout,  attira  mon  attention  à 
Paris,  où  le  docteur  Charles  Koch,  de  Berlin,  l'avait  compris  dans  la  collection  de 
pommes  allemandes  qu'alors  il  fit  admettre  à  notre  Exposition  internationale. 
Je  me  procurai  cette  variété  en  mars  1870,  par  l'obligeant  intermédiaire  du 
savant  pomologue  Oberdieck,  de  Jeinsen  (Hanovre).  A  mon  grand  étonnement  je 
ne  la  trouve  mentionnée  dans  aucun  des  nombreux  recueils  ou  catalogues  pomo- 
logiques  allemands  qui  sont  en  ma  possession.  Ce  silence  veut-il  dire  que  la  pomme 
Roi-Guillaume  est  un  gain  de  récente  obtention?...  Je  l'ignore,  et  ne  puis  mainte- 
nant, à  la  dernière  heure,  me  livrer  aux  démarches  nécessaires  pour  résoudre 
cette  question.  Je  ferai  seulement  observer,  qu'à  tous  égards  il  ne  faut  pas  confondre 
Roi -Guillaume  avec  l'espèce  Roi  très-noble,  dont  la  description  va  suivre,  et  qui 
me  vient  également  de  Jeinsen. 


Pomme  ROI  D'ISLANDE.  —  Synonyme  de  pomme  Belle  du  Bois.  Voir  ce  nom. 


457.    Pomme   ROI   TRÈS-NOBLE. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Edelkônig  (Diel,  Kernobstsorten,  1800,  t.  II,  p.  I  ).  —  2.  Calleville 
DE  LiNDAU  (Edouard  Lucas,  Kernobstsorten  Wûrttembergs,  1854,  p.  22).  —  3.  Calleville  rouge 
d'Automne  {Id.  ibid.).  —  4.  Grenat  {Id.  ihid.).  —  5.  De  Paradis  rouge  {Id.  ibid.).  —  6.  Rouge 

FRAMBOISÉE  {Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
étalés  à  la  base,  érigés  au  sommet,  gros  et  longs,  à  peine  coudés,  très-duveteux 
et  d'un  jaune  grisâtre  abondamment  tacheté  de  points  noirâtres.  —  Lenticelles  : 
allongées,  petites,  clair-semées  et  peu  apparentes.  —  Coussinets  :  bien  accusés. 
—  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes -pointus,  cotonneux,  plaqués  sur  l'écorce,  aux 
écailles  disjointes  et  noirâtres.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales-allongées  ou  ovales- 
arrondies,  vert  jaunâtre  en  dessus,  blanc  jaunâtre  en  dessous,  minces,  planes, 
ayant  les  bords  régulièrement  dentés  et  parfois  surdentés.  —  Pétiole  :  long ,  très- 
gros,  surtout  au  point  d'attache,  à  cannelure  peu  large  mais  profonde.  — 
Stipules  :  très-larges  et  de  longueur  moyenne. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  est  très-propre  à  faire  des  plein- vent  à  tige  droite  et  de  belle 
grosseur.  Comme  arbre  nain  on  doit  le  greffer  sur  paradis  pour  amoindrir  sa 
grande  végétation  et  le  rendre  ainsi  plus  productif. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  assez  volumineuse.  —  Forme  :  conique- 


ROI -ROM 


761 


Pomme  Roi  Trôs-Noble. 


raccourcie,  irrégulière,  très- ventrue  et  sensiblement  côtelée.  —  Pédoncule  :  grêle 
et  de  longueur  moyenne ,  profondément  planté  dans  un  bassin  généralement  des 

plus  développés.  — 
Œil:  grand  ou  moyen, 
mi-cîos  ou  fermé,  co- 
tonneux ,  faiblement 
enfoncé,  à  cavité  exces- 
sivement plissée  et  bos- 
suée.  —  Peau  :  mince, 
lisse,  à  fond  verdâtre 
presqu'entièrement  la- 
vé de  rouge-amaran- 
the,  ponctuée  de  brun 
clair  et  quelque  peu 
tachée  de  fauve  autour 
du  pédoncule. — Chair: 
blanchâtre  au  centre, 
rosée  sous  la  peau, 
fine,  mi-tendre  et  des 
plus  délicates.  —  Eau  : 
suffisante,  bien  sucrée,^ 
agréablement  acidulée 
et  possédant  un  arôme 
exquis. 

Maturité.  —  Septembre-Novembre. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Les  Allemands,  en  1867,  ont  exposé  à  Paris  cet  admirable 
fruit,  qui  pour  lors  était  à  peu  près  inconnu  de  nos  pépiniéristes  ;  mais  l'Allemagne 
ne  paraît  pas  l'avoir  produit,  car  son  premier  descripteur,  le  docteur  Diel,  avouait 
en  1800  {Kemobstsorten ,  t.  Il,  p.  1),  le  tenir  des  Hollandais,  l'ayant  reçu  de  la 
Haye  en  1793.  A  cette  date,  se  trouvait- il  depuis  longtemps  dans  la  culture?  Non, 
probablement,  puisque  la  Pomologie  hollandaise  de  Knoop  (1760)  ne  fait  aucune 
mention  d'une  variété  si  remarquable.  ' 

ObservatioiiM.  — -  La  pomme  Roi  Très -Noble  possède  le  surnom  Galle  ville 
rouge  d'Automne,  et  même  pourrait  être  assez  facilement  confondue  avec  celle 
qui  chez  nous  porte  cette  dernière  dénomination.  Ces  deux  variétés  ont  effective- 
ment un  air  de  famille  très-propre  à  faire  naître  une  telle  méprise,  qu'on  évitera 
en  étudiant  comparativement  et  leur  arbre  et  leur  fruit.  (Voir  Calleville  rouge 
d'Automne,  t.  IH,  pp.  190-191.) 


Pommes:  de  ROMAGNE, 


—         ROMAN  BEAUTY, 


Synonymes  de  pomme  Belle 
de  Rome,  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  ROMARIN.  —  Synonyme  de  pomme  Coing  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROMARIN  BICOLORE. 
Observations. 


Voir   Romarin   blanc   rosé,  au   paragraphe 


762 


ROM 


458.    Pomme   ROMARIN   RLANC. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  RosMARiNO  (Diel,  Kernobstsorten,  1807,  t.  IX,  p.  41).  —  2.  Weisser 

ITALIENISCHER  ROSMARIN  [Id.  ilid.). 


Descriiition  de  l'ar- 
bre. —  Bois  ;  fort.  —  Ra- 
meaux :  peu  nombreux  et 
légèrement  érigés,  longs, 
gros,  génicnlés,  duveteux 
et  d'un  brun  olivâtre  cen- 
dré. —  Lent  {celles  :  petites, 
arrondies  ou  allongées  et 
assez  abondantes.  —  Cous- 
sinets :  presque  nuls.  — 
Yeux:  gros,  coniques-apla- 
tis,  entièrement  collés  sur 
l'écorce ,  aux  écailles  coton- 
neuses ,  brunes  et  mal  sou- 
dées. —  Feuilles  :  moyen- 
nes, vert  pâle,  très-lisses  et 
ovales  ou  ovale s-arrondies, 
courtement  acuminées,  pla- 
nes pour  la  plupart,  généra- 
lement terminées  en  vrille , 
à  bords  régulièrement  den- 
tés et  souvent  surdentés.  — 
Pétiole  :  long,  grêle,  rigide, 
bien  cannelé  ,  nuancé   de 

rouge  violâtre  à  la  base.  —  Stipules  :  très  -  développées. 
Fertilité.  —  Abondante. 
Culture.  —  Il  fait,  quand  on  le  greffe  ras  terre,  de  beaux  plein -vent  à  tige 

droite  et  grosse.  Sur  paradis  toutes  les  formes  naines  lui  sont  profitables. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  ovoïde-allongée 
et  côtelée,  parfois  bien  ventrue  à  son  milieu.  —  Pédoncule  :  court  ou  de  longueur 
moyenne,  assez  fort,  arqué,  obliquement  planté  dans  un  bassin  étroit  et  plus  ou 
moins  profond.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  irrégulière, 
très-bossuée,  peu  large  et  peu  profonde.  —  Peau  :  mince,  lisse,  unicolore,  jaune 
pâle,  légèrement  maculée  de  brun  clair  autour  du  pédoncule,  puis  abondamment  et 
fortement  ponctuée  de  blanc  et  de  marron.  —  Chair:  blanche,  mi -fine,  tendre 
et  fondante.  —  Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  savoureusement  acidulée  et 
douée  d'un  arôme  particulier  des  plus  délicats. 

Maturité.  —  Décembre -Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Originaire  du  Tyrol  italien,  ainsi  que  tout  le  groupe  des 
pommiers  Romarin,  le  Romarin  blanc  fut  importé  chez  les  Allemands  au  commen- 
cement de  notre  siècle,  selon  que  Diel  l'affirmait  en  1807  [Kernobstsorten,  t.  IX, 
p.  41).  Récemment  (1863)  M.  Oberdieck,  de  Jeinsen  (Hanovre),  le  décrivait  dans 


ROM 


763 


sa  volumineuse  Pomologie,  et  donnait  sur  lui  de  curieux  renseignements.  Voici  la 
traduction  des  plus  intéressants  : 

«  D'après  M.  Zallinger,  pharmacien  à  Botzen,  la  vraie  pairie  de  cette  pomme  est  le  T)to1, 
surtout  les  environs  de  Botzen  et  de  Méran,  où  sa  culture  en  grand  occasionne  une  sérieuse 
exportation,  car  le  cent  de  ces  beaux  fruits  s'y  vend  de  6  à  12  florins  (de  15  à  30  fr.).  Trois 
variétés  de  cette  espèce  y  sont  connues  :  le  Romarin  rouge,  le  Blanc  rosé,  puis  le  Blanc, 
i.g(.iiorr.hp  stout  particulièrement.  M.    Zallinger  fait   observer  que  dans  les  contrées  plus 

rneii^* .-._,  à  Trieste,  par  exemple,  le  Romarin  blanc  est  déjà  moins  bon  qu'à  Botzen, 

amoindrissement  de  qualité  devenant  encore  plus  sensible  dans  les  pays  septentrionaux,  où 
ce  pommier  fructifie  rarement  et  ne  donne,  quand  il  y  parvient,  que  de  fades  et  insipides 
produits.  A  Dresde,  même,  il  lui  faut  une  bonne  exposition  [et  l'abri  du  mur.  »  [Iliustrirtes 
Hanclbuch  der  Obstkimde,  t.  IV,  p.  65,  n»  295.). 

Dans  mes  pépinières  depuis  1868,  le  Romarin  blanc  s'y  montre  parfait,  tel,  en 
un  mot,  que  chez  les  Tyroliens;  et  il  en  est  ainsi  de  ses  deux  cadets,  le  Blanc  rosé, 
puis  le  Rouge,  dont  les  descriptions  vont  suivre.  Ces  trois  variétés  doivent  leur 
nom  spécifique  à  l'arôme  particulier  de  leur  chair. 

Observations.  —  Il  offre  de  grands  rapports,  arbre  et  fruit,  avec  le  Pigeonne t 
blanc  d'Hiver,  mais  il  est  meilleur,  plus  acidulé  et  différemment  parfumé.  N'en 
serait-il  point,  vu  son  âge,  une  sous -variété? 


459.   Pomme   ROMARIN  RLANG   ROSÉ. 

Synonyme.  —  Pomme  Halbweisser  Rosmarin  (Oberdieck,  Iliustrirtes  Handhuch  der  Obstkimde, 

1862,  t.  IV,  p.  68), 


Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux ,  étalés ,  gros  et  longs, 
non  coudés ,  légèrement  duveteux 
et  rouge -brun  ardoisé.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies  ou  allongées, 
grandes  et  abondantes.  —  Cous- 
sinets :  larges  mais  peu  saillants. 

—  Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  collés 
sur  le  bois  et  rarement  bien  coton- 
neux. —  Feuilles  :  moyennes, 
ovales  ou  arrondies ,  acuminées , 
planes  pour  la  plupart  et  des  plus 
profondément  dentées,  —  Pétiole  : 
de  longueur  moyenne,  assez  gros, 
rigide  et  sensiblement  cannelé. 

—  Stipules  :  longues,  larges  et 
souvent  dentées. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Il  croît  vigoureusement  sous  toute  forme  et  sur  tout  sujet. 

Description  du  fruit.   —   Grosseur  :  moyenne.   —  Forme  :  ovoïde  assez 
irrégulière.  —  Pédcncule  :  de  longueur  moyenne,  bien  nourri,  surtout  au  point 


764  ROM 

d'attache,  droit  ou  arqué,  profondément  inséré  dans  un  étroit  bassin.  —  Œil  : 
petit,  fermé,  à  cavité  vaste  et  unie.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  pâle,  mais 
légèrement  nuancée,  à  l'insolation,  de  rose  clair,  ponctuée  de  blanc  et  de  brun, 
puis  plus  ou  moins  maculée  de  fauve  squammeux  dans  le  bassin  pédonculaire.  — 
Chair  :  blanchâtre,  tendre,  peu  compacte.  —  Eau  :  suffisante,  très- sucrée,  bien 
parfumée  et  presque  dénuée  d'acidité. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première,  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  Ayant  fait  connaître  à  l'article  Romarin  blanc  l'origine  des 
trois  variétés  qui  portent  ce  nom  spécifique,  je  n'ai  plus,  désormais,  à  revenir  sur 
cette  question.  J'ajouterai  seulement,  quant  au  pommier  décrit  ici,  quelques  Hgnes 
empruntées  à  la  Pomologie  allemande  de  M.  Oberdieck  : 

«  Le  Romarin  blanc  rose  —  dit-il  —  est  intermédiaire  entre  le  Romarin  rouge  et  le 
Romarin  blanc,  dont  il  est  probablement  un  hybride.  Dans  les  environs  de  Botzen  on  le 
cultive  souvent  à  côté  du  Romarin  blanc,  sous  le  nom  duquel  on  le  vend  même  assez 
fréquemment,  lorsque  les  fruits  de  ce  dernier,  dont  les  fleurs  souffrent  parfois,  ne  sont  pas 
fort  abondantes.  »  (Illustrirtes  Jlandbuch  der  Obstkunde,  1865,  t.  V,  p.  68,  n"  296.) 

Observations.  —  Les  Allemands  appellent  généralement  cette  pomme, 
Halbîveisser  Rosmarin,  termes  signifiant  en  notre  langue  :  Romarin  demi-blanc, 
mais  qui  dans  mon  Catalogue  de  1873  ont  été  inexactement  rendus  par  Romarin 
bicolore.  J'ai  cru  devoir  signaler  ce  fait,  vu  le  très-grand  nombre  d'exemplaires  — 
douze  mille  —  auquel  est  imprimé  ce  Catalogue,  envoyé  dans  toutes  les  parties 
du  monde. 


Pomme  de  ROMARIN  PANACHÉE.  —  Synonyme  de  pomme  Suisse  panachée. 
Voir  ce  nom. 


460.    Pomme   ROMARIN   ROUGE. 

Synonymes.  ■-  Pommes  :  1.  Rother  italienischer  Rosmarin  (Dittrich,  Sysiemaiisches  Handbuch 
der  Obstkunde,  1839,  t.  1er,  p.  208,  n»  122).  —  2.  RoSMARiNO  ROSSA  (G.  A.  Hennau,  Annales  de 
pomologie  belge  et  étrangère,  1856,  t.  IV,  p.  43).  —  3.  Red  Romarin  (Charles  Downing,  the  Fruits 
and  fruit  trees  of  America ,  1869,  p.  327). 

Deseription  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés, 
très-longs,  de  grosseur  moyenne,  duveteux  au  sommet,  coudés  et  rouge-brun 
ardoisé.  —  Lenticelles  :  petites,  allongées,  blanches  et  clair- semées.  —  Coussinets  : 
peu  saillants  mais  se  prolongeant  en  arête.  —  Yeux  :  petits ,  coniques ,  pointus , 
cotonneux,  plaqués  sur  le  bois,  aux  écailles  mal  soudées.  —  Feuilles  :  petites  ou 
moyennes,  ovales -arrondies,  coriaces,  vert  jaunâtre  en  dessus,  vert  blanchâtre 
en  dessous,  à  bords  largement  crénelés.  —  Pédale  :  de  grosseur  moyenne,  assez 
long,  roide,  rouge  violacé  au  point  d'attache  et  faiblement  cannelé.  —  Stipules  : 
étroites  et  courtes. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Les  formes  naines,  sur  paradis,  lui  sont  très-favorables,  particuliè- 
rement sous  le  rapport  de  la  fertilité  ;  on  le  grefïe  en  tête  quand  on  désire  l'élever 
pour  le  plein-vent. 


wu 


765 


Description  dit  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne  ou,  parfois, 
assez  volumineuse.  —  Forme  :  variant  entre  l'ovoïde  ou  la  globuleuse,  mais 
toujours  fort  irrégulière  et  très-côtelée.  —  Pédoncule  :  court,  de  force  moyenne, 

arqué ,  profondément  inséré  dans  un 


Pomme  Romarin  rouge.  —  Premier  Type. 


Deuxième  Type. 


assez  vaste  bassin  ou  souvent  il  est 
comprimé,  d'un  côté,  par  une  gibbo- 
sité  très- prononcée.  —  Œil:grnntl, 
mi-clos,  à  cavité  généralement  pro- 
fonde, rarement  très-large  et  des  plus 
bossuées  sur  les  bords.  —  Peau  : 
très -lisse,  jaune  brillant,  amplement 
lavée  de  rose  tendre,  finement  mou- 
chetée de  carmin  vif,  à  l'insolation, 
tachée  de  roux  squammeux  dans  le 
bassin  pédonculaire ,  puis  ponctuée  de 
gris-blanc  et  de  roux  clair.  —  Chair  : 
blanche,  mi -fine,  assez  ferme,  très- 
odorante.  —  Eau  :  suffisante,  très- 
sucrée,  à  peine  acidulée,  mais  déli- 
cieusement aromatisée. 

Maturité.  —  Février -Avril. 

Qualité.  —  Première,  surtout  pour 
ceux  qui  n'aiment  pas  les  pommes 
ayant  l'eau  bien  acidulée. 

Historique.   — 

L'un  des  premiers  des- 
cripteurs de  cette  pom- 
me fut,  en  1817,  un  bo- 
taniste italien,  George 
Gallesio,  connu  surtout 
par  un  Traité  du  Cilrus, 
puis  par  une  Pomone 
italienne  que  je  regrette 
beaucoup  de  n'avoir 
pu ,  jusqu'à  présent , 
me  procurer.  On  vou- 
dra bien,  pour  l'his- 
toire du  pommier  Ro- 
marin rouge,  consul- 
ter celle  du  Romarin 
blanc  et  du  Romarin 
blanc  rosé,  variétés  dont 
les  articles  précèdent 
immédiatement  celui- 
ci. 


Pomme  de  ROME.  —  Voir  Belle  de  Rome,  au  paragraphe  Observations. 


766  ROM  — ROS 

Pomme  ROME  BEATJTY.  —  Synonyme  de  pomme  Belle  de  Rome.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  ROMEAU.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  gris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RONDE.  —  Synonyme  de  pomme  Rosat  blanc.  Voir  ce  nom. 


Pomme  du  RONDURAUT.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROODE  KANT.  —  Synonyme  de  Calleville  de  Dantzick.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROODE  KRUIS.  —  Synonyme  de  pomme  Postophe  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROODE  PAASCH.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROOS.  —  Synonyme  de  pomme  Rose  de  France.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROSA.  —  Synonyme  de  pomme  Belle  du  Havre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  ROSA  BLANC.  —  Synonyme  de  pomme  Rosat  blanc.  Voir  ce  nom. 


46i.    Pomme   ROSAT   BLANC. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Orbiculaire,  des  Romains  (Varron,  26  ans  avant  .T.  G.,  de  Re  rusticù, 
livre  I"'',  chap.  Lix  ;  —  Pline,  l'an  80  après  J.  C,  Historia  natiirnlis,  lib.  XV,  cap.  xv;  —  Jacques 
Daléchamp,  Historia  plantarum  generalis,  1586-1653,  t.  1,  p,  242;  —  Jean  Bauhin,  Historia  plan- 
tarum  universalis ,  1613-1650,  t.  I,  pp.  11  et  20;  —  et  Fée,  notes  sur  Pline,  édition  Panckoucke , 
1831,  t.  IX,  p.  469).  —  2.  D'Épire  (Pline,  ibid.).  —  3.  Rose  (Ruel,  de  Natura  stirpium,  1535, 
pp.  250-251;  —  et  Daléchamp,  ibid.).  —  4,  Ronde  (Jean  Bauhin,  iibid.).  —  5.  Rosate  d'Automne 
(dom  Claude  Saint-Étienne ,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  217).  — 
6.  De  Rosa  blanc  (Comice  horticole  d'Angers,  185S,  Catalogue  de  son  Jardin  fruitier,  n"  265,  au 
tome  IV  des  Annales). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  : 
nombreux,  étalés,  gros,  assez  longs,  très -coudés  et  très -duveteux,  d'un  brun 
olivâtre  nuancé  légèrement  de  rouge  terne.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies, 
rapprochées.  —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  gros,  coniques -arrondis,  bien 
cotonneux  et  complètement  plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales  ou 
elliptiques,  courtement  acuminées  et  régulièrement  dentées.  —  Pétiole  :  peu  long, 
très -gros,  à  cannelure  profonde.  —  Stipules  :  larges  et  longues. 

Fertilité.  —  Assez  abondante. 

Culture.  —  La  greffe  ras  terre  lui  est  non  moins  favorable,  pour  plein -vent, 
que  la  greffe  en  tête;  quant  aux  formes  naines  buisson,  cordon,  espalier  ou 


ROS 


767 


pyramide,  elles  lui  sont,  sous  le  double  rapport  de  la  production  et  de  la  beauté, 
des  plus  propices,  soit  sur  paradis,  soit  sur  doucin. 

Description  dit  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse 
assez  régulière.  —  Pédoncule  :  long  ou  de  longueur  moyenne, .peu  fort,  inséré 

dans  un  bassin  large 
Pomme  Rosat  blanc.  et  généralement  assez 

profond.  —  Œil  : 
grand  ou  moyen ,  mi- 
clos  ou  fermé,  à  ca- 
vité peu  développée 
ou  légèrement  plis- 
sée.  —  Peau  :  lisse, 
jaune  très-blanchâtre 
nuancé  faiblement  de 
vert  sur  la  partie  ex- 
posée au  soleil,  où 
souvent  aussi  l'on 
aperçoit  quelques  lé- 
gères mouchetures 
d'un  rose  clair;  elle 
est  en  outre  tachée 
de  brun  foncé  autour 
du  pédoncule ,  puis 
abondamment  ponc- 
tuée de  même.  — 
Chair  :  blanche ,  fme 
et  compacte,  quoique  tendre.  —  Eau  ;  suffisante,  peu  acidulée,  mais  délicieusement 
sucrée  et  possédant  un  goût  parfumé  qui  n'est  pas  sans  analogie  avec  l'odeur  des 
roses  de  Provins. 

Maturité.  —  Novembre -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique*  —  M.  Antoine  Fée,  naturaliste  français  connu  par  de  savants 
et  nombreux  ouvrages,  a  surtout  annoté  avec  le  plus  grand  soin,  dans  l'édition 
des  classiques  latins  de  Panckoucke,  en  1831,  VHistoria  naturalis  de  Pline.  Or,  en 
ses  notes  sur  le  livre  XV,  il  établit,  à  propos  des  pommes  Orbiculata,  qui  s'y 
trouvent  mentionnées ,  la  synonymie  suivante  : 

«  Les  Mala  Orbiculata  de  Pline ,  Columelle  et  Macrobe ,  sont  identiques  avec  les  Orbicata 
d'Athénée,  les  Épirotiques  de  Dioscoride,  les  Orbiculaires  de  Ruel,  et  la  Pomme  Rose  de 
Daléchamp.  »  [Notes  sur  Pline,  t.  IX,  p.  469.) 

Pline  dit  effectivement ,  en  son  XV^  livre  : 

a  Nos  pommes  Orbiculaires  ont  la  figure  d'un  globe  ;  leur  origine  hellénique  est  indiquée 
par  le  nom  pommes  d'Épire,  qu'elles  reçurent  des  Grecs.  »  (Chap.  iv.  ) 

Et  Jean  Ruel,  quatorze  siècles  après  Pline  (1535),  parlant  des  mêmes  pommes, 
crut  pouvoir  établir  ainsi  leur  identité  avec  celles  alors  appelées  Rosea  : 

«  Les  pommes  d'Épire,  surnommées  Orbiculaires  parles  Romains,  sont  celles  qui,  pour 


768  ROS  [rose  AUT  —  ÉTÉ] 

leur  couleur,  portent  maintenant,  dans  nos  campagnes,  le  nom  pommes  Roses.  »  (De  Natura 
stirpium,  pp.  250-251.) 

Cette  dernière  synonymie  fut  enfin,  en  i58G,  citée  et  acceptée  par  le  docteur 
Dalécfiamp  : 

«  Les  Mala  Orbiculata  —  écrivait-il  —  qui  durent  à  leur  forme  cette  dénomination ,  sont 
appelées,  en  France,  pommes  Roses.  Les  Grecs  les  avaient,  primitivement,  nommées 
Épirotiques;  d'où  l'on  voit  qu'elles  proviennent  de  l'Albanie,  jadis  l'Épire.  »  {Historia 
plantarum  generalis,  t.  I,  p.  2.) 

J'ai  dû  reproduire  ces  divers  passages  pour  montrer  qu'il  m'était  réellement 
impossible  de  ne  pas  m'occuper,  vu  leur  notoriété,  des  différents  synonymes  qu'on 
y  signale.  Mais  je  m'empresse  de  dire  :  Si  Pline  a  pu  savoir  que  les  Orbiculata 
et  les  Epirotica  ne  formaient  qu'une  variété,  personne,  plus  tard,  n'a  été  fondé 
à  leur  donner  Pomme  Rose  comme  synonyme.  Pour  l'affirmer,  tout  point  de 
comparaison  manquait  absolument,  aucune  description  de  ces  deux  fruits  ne  se 
trouvant  dans  les  ouvrages  des  agronomes  grecs  ou  romains  venus  jusqu'à  nous. 
Quant  à  notre  pomme  Hosate  ou  Rosat  blanc,  jugée  la  même  que  la  pomme  Rose 
ou  Orbiculaire  de  Ruel,  Daléchamp  et  Bauhin,  j'adopte  volontiers  ce  sentiment, 
Bauhin  (1613)  ayant  décrit  et  figuré  dans  son  Historia  plantarum  (t.  I,  pp.  il 
et  20),  deux  types  d'une  Orbiculaire  blanche  se  rapportant  exactement  à  la  variété 
aujourd'hui  nommée  Rosat  blanc,  variété  que  dom  Claude  Saint-Etienne,  en  1670, 
me  semble  avoir  mentionnée  sous  la  dénomination  Rosate  d'Automne.  Enfin 
Bauhin  nous  apprend  encore  que  cette  Orbiculaire  blanche  était  répandue  chez  les 
Suisses,  notamment  à  Boll  et  à  Wall,  puis  en  France,  aux  environs  de  Montbéliard 
(Doubs).  Il  est,  pour  lors,  assez  probable  que  ce  fut  par  la  Suisse  qu'elle  pénétra 
dans  nos  jardins,  où  l'arôme  particulier  de  sa  chair  lui  aura  valu  le  surnom 
de  pomme  Rosat,  plutôt  que  le  léger  coloris  rose  dont  quelquefois  sa  peau 
blanchâtre  se  couvre ,  à  bonne  exposition  solaire. 

Observations.  —  Ne  pas  confondre  ce  fruit  avec  la  variété  Belle  du  Havre , 
fréquemment  vendue  sous  le  pseudonyme  Pomme  Rosa  (voir  notre  tome  III, 
pp.  120121). 


Pomme  ROSATE  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  pomme  Basât  blanc.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  ROSE.  —  Synonymes  de  pommes  Gros-Api  et  Basât  blanc.  Voir  ces  noms. 


Pommes  de  ROSE.  —  Synonymes  de  pommes  Gros -Api.,  Basât  blanc  et  Basée 
d'Allemagne.  Voir  ces  noms. 

Pomme  ROSE  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  pomme  Base  de  Saint-Flarian.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  ROSE  DE  BENAUGE.  —  Voir  pomme  Base  de  France.,  au  paragraphe 
Historique. 


Pomme  ROSE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Base  de  Saint-Florian.  Voir  ce  nom. 


ROS  [rose  fra]  769 


462.   Pomme  ROSE   DE  FRANCE. 

Synonymes. —  Pommes:  1.  A  Fleur  double  (dom  Claude  Saint-Étienne ,  Nouvelle  instruction 
pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  pp.  211  et  217;  —  et  Manger,  Systematische  Pomologie ,  1780, 
p.  40,  n°  CLXt).  —  2.  Roos  (Herman  Knoop,  Pomologie,  1760,  édit.  allemande,  pp.  3,  60;  et  1771, 
édit.  française,  pp.  15  ,  132). 

Deseription  de  l'ar  - 
bre.  —  Bots:  peu  fort.  — 
Rameaux:  nombreux,  éta- 
lés, assez  gros,  de  longueur 
moyenne,  à  peine  géniculés, 
très-duveteux  et  d'un  rouge- 
brun  foncé  lavé  de  gris.  — 
Lenticelles  :  arrondies  ou  al- 
longées, petites,  clair-semées. 
—  Coussinets  :  ressortis,  — 
Yeux  :  gros ,  ovoïdes ,  collés 
sur  le  bois  et  couverts  de 
duvet.  —  Feuilles  :  de  gran- 
deur moyenne,  ovales-arron- 
dies,  vert  terne  en  dessus 
et  gris  verdâtre  en  dessous , 
courteraent  acuminées  et  légèrement  crénelées.  —  Pétiole:  de  longueur  moyenne, 
gros  et  profondément  cannelé.  —  Stipules  :  de  dimensions  très- variables. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  La  grande  fertilité  de  ce  pommier  le  recommande  tout  spécialement 
pour  la  forme  plein- vent ,  mais  en  ayant  soin  de  le  greffer  en  tête ,  autrement  sa 
tige  laisserait  trop  à  désirer.  Comme  arbre  nain  il  est  de  même  très-productif,  se 
greffe  sur  doucin  et  fait  de  beaux  sujets. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse,  sensi- 
blement aplatie  à  ses  extrémités.  —  Pédoncule  :  assez  long,  rarement  bien  nourri, 
arqué,  planté  dans  un  bassin  peu  large  mais  profond.  —  Œil  :  assez  grand,  mi-clos 
ou  fermé,  légèrement  duveteux,  à  cavité  peu  prononcée,  unie  ou  faiblement  plissée. 
—  Peau  :  épaisse,  très-lisse,  forte,  à  fond  jaune  blafard,  presque  entièrement  lavée 
de  rose  terne  strié  de  rose  vif  foncé,  puis  ponctuée  de  carmin  et  de  brun-roux, 
surtout  vers  l'œil  et  le  pédoncule.  —  Chair  :  jaunâtre  ou  rosée  finement  veinée  de 
vert,  un  peu  grosse,  mi-ferme,  croquante  et  plus  ou  moins  marcescente.  —  Eau  : 
abondante,  assez  sucrée  et  assez  acidulée,  ayant  généralement  un  arrière-goût 
herbacé. 

Maturité.  —  Novembre-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Déclarée  d'origine  française  par  Herman  Knoop  en  1760 ,  dans- 
sa  Pomologie  hollandaise,  où  elle  est  décrite  et  figurée,  cette  pomme  Rose  a  souvent 
été  confondue,  de  nos  jours,  avec  certaine  variété  bordelaise  appelée  Rose  de 
Benauge^  mais  en  différant  essentiellement,  non  par  la  qualité,  mais  pour  sa  peau, 
d'un  jaune  brillant  panaché  de  vermillon,  et  pour  sa  chair,  très- blanche  et  très- 
IV.  49 


770 


ROS    [rose  pan  —  SAl] 


fine.  Mentionnée  dès  1628  dans  le  Catalogue  du  verger  de  le  Lectier,  d'Orléans 
(p.  24),  notre  pomme  Rose  fut  ensuite,  en  1670,  caractérisée  brièvement  par  le 
moine  Claude  Saint-Etienne;  il  la  disait  :  «  bien  ferme  et  lissée ,  bonne  encore  en 
«  février,  cuite  et  crue.  »  [Nouvelle instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  pp.  211 
et  217.)  Voici  maintenant  la  description  complète  qu'en  donna  Knoop,  on  verra 
combien  elle  s'accorde  avec  la  mienne  : 

«  Pomme  Rose  de  France.  —  Elle  est  passablement  grosse,  ronde  et  aplatie.  Étant  mûre, 
sa  couleur  est,  d'un  côté,  blanc  jaunâtre,  et  souvent,  presque  tout  à  l'entour,  d'un  beau 
vermeil  clair,  au  milieu  duquel  passent  des  rayes  d'un  beau  rouge  foncé,  par  conséquent  très- 
agréable  à  la  vue.  La  chair,  quoique  moelleuse,  est  d'un  goût  commun,  passablement  bon, 
mais  pas  fort  relevé.  C'est  pourquoi  elle  n'a  rang  que  dans  la  classe  des  moyennes  sortes, 
et  on  ne  l'employé  ordinairement  que  pour  la  cuisine.  L'arbre  est  très-fertile,  devient  grand 
et  son  bois  est  bon  et  fort.  »  [Vomologie,  édition  française,  1771,  pp.  15  et  132.) 


Pomme  de  ROSE  PANACHÉE.  —  Synonyme  de  pomme  Suisse  panachée.  Voir  ce 
nom. 


463.   Pomme  ROSE   DE   SAINT-FLORIAN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Passe-Rose  (Mayer,  Pomona  franconica,  1776,  t.  III,  p.  163,  n»  63). 

—  2.  Rose  d'Automne  {Id.  ibid.).  —  3.  Rose  d'Été  {Id.  ibid.),  —  4.  Rosette  marbrée  {Id.  ibid.). 

—  5.  Rosette  d'Été  marbrée  (  Manger,  Systematisclie  Pomologie,  nso  ,  l''^  partie ,  p.  40 ,  n"  liv  ).  — 
6.  Florianer  Rosen  (Oberdieck,  Utustrirtes  Handbuch  der  Obslkunde,  1859,  1. 1"',  p.  431,  n»  199). 

—  7.  Gestreifter  Rosen  (Id,  ibid.).  —  8.  Roseau  d'Automne?  (Charles  Downing,  tke  Fruits  and 
fruit  trees  of  America,  iSQ9,  p.  8^). 


Premier  Type.  ^_  ....  ■     ■»      «. 

^"^  Descniition  de  l'arbre*  — 

Bois  :  de  force  moyenne.  —  Ha- 
meaux :  nombreux ,  étalés ,  longs 
et  assez  grêles,  très-coudés,  très- 
cotonneux  et  brun  clair  jaunâtre. 
—  Lenticelles  :  petites,  arrondies, 
clair-semées.  —  Coussinets  :  peu 
saillants.  —  Yeux  :  moyens,  ar- 
rondis ,  collés  en  partie  sur  le  bois 
et  couverts  de  duvet.  —  Feuilles  : 
assez  minces,  petites,  ovales,  vert 
jaunâtre  en  dessus ,  gris  verdâtre 
en  dessous,  acuminées,  planes  et 
régulièrement  dentées.  —  Pétiole: 
de  longueur  moyenne,  grêle,  à 
cannelure  bien  accusée.  —  Stipu- 
les :  petites. 
Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  On  le  destine  habi- 
tuellement  aux  formes  naines, 
sur  doucin  ou  paradis,  car  elles 
lui  sont  très -favorables,  surtout  sous  le  rapport  de  la  production  ;  mais  il  peut  faire 
aussi  de  convenables  plein -vent,  greffe  en  tête  plutôt  que  ras  terre. 


ROS  [rose  s  Al] 


771 


Pomme  Rose  de  Saint-Florian. 

Deuxième  Type. 


Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne  et  parfois  beau- 
coup moins  volumineuse.  —  /'orme  .•  variant  entre  l'ovoïde  ou  la  conique,  mais 
toujours  irrégulière  et  allongée,  puis  côtelée  près  du  sommet.  —  Pédoncule  :  court 

ou  assez  long ,  arqué ,  planté  plus  ou 
moins  profondémentdansun  bassin  étroit. 
—  Œil:  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou 
fermé,  souvent  cotonneux,  à  cavité  peu 
développée  et  fortement  bossuée  sur  ses 
bords.  —  Peau  :  jaune  pâle  sur  la  partie 
placée  à  l'ombre ,  jaune  saumoné  sur 
l'autre  face,  finement  et  abondamment 
ponctuée  de  gris- blanc,  puis,  à  l'insola- 
tion, amplement,  quoique  légèrement, 
lavée  de  rose  et  striée,  marbrée  ou  mou- 
chetée de  carmin  foncé.  —  Chair  :  blan- 
che, veinée  de  vert  auprès  des  loges,  un 
peu  rosée  sous  la  peau,  tendre,  fine  et 
assez  croquante.  —  Eau  :  abondante , 
peu  acidulée  mais  bien  sucrée,  possédant 
un  parfum  particulier  d'une  saveur  ex- 
cessivement délicate. 
Maturité.  —  Septembre -Octobre. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  variété  appartient  à  l'Allemagne  et  doit  être  plus  que 
centenaire,  puisqu'en  1776  Mayerla  figurait  et  décrivait,  sous  les  noms  Rose  d'Eté 
ou  d'Automne,  Passe -Rose  ou  Rosette  marbrée,  dans  son  savant  ouvrage  sur  les 
arbres  fruitiers  cultivés  en  Franconie  : 

«  C'est  une  de  nos  plus  belles  pommes  —  disait-il  —  allongée,  d'un  jaune  blanchâtre  du 
côté  de  l'ombre,  et,  du  côté  du  soleil,  d'un  beau  rouge  non  continu,  mais  comme  rayé  ou 
marbré.  L'œil,  situé  entre  des  bosses  ou  éminences  qui  ne  se  prolongent  point,  tient  ses 
rayons  rassemblés  en  houppes  ou  bouquets  ;  la  queue,  assez  gi-osse  et  de  7  à  8  lignes  de 
longueur,  se  trouve  profondément  implantée  dans  le  fruit.  La  chair  est  très-blanche,  un 
peu  lavée  de  rouge  d'un  côté  sur  la  peau,  avec  petit  cercle  ou  anneau  de  la  même  couleur 
autour  de  la  capsule,  comme  aux  Calleville;  l'eau  est  bonne,  douce  et  gracieuse.  Elle  mûrit 
de  la  fin  d'août  au  commencement  de  septembre  et  ne  dure  guère  que  quinze  jours  ou  trois 
semaines.  »  [Pomona  franconica,  t.  III,  pp.  163-164,  n°  63.) 

Le  surnom  moderne  de  ce  beau  fruit  —  Pomme  Rose  de  Saint-Florian  —  date 
seulement  d'une  vingtaine  d'années  et  lui  fut  appliqué  par  le  pomologue  Oberdieck, 
de  Jeinsen  (Hanovre),  qui  du  reste  croyait  à  tort,  je  viens  de  le  prouver,  avoir  été 
le  premier  descripteur  de  cette  variété  : 

«  J'avais  —  expliquait-il  en  18S9  —  reçu  de  Hombourg,  étiquetées  pomme  Rose  striée 
{Gestreifter  Rosenapfel),  des  greffes  de  ce  pommier  des  plus  précieux,  et  que  mon  correspon- 
dant, lui,  s'était  procuré  à  Saint-Florian  (Autriche).  Mais  comme  il  en  existait  un, 
déjà,  du  même  nom,  j'appelai  celui-ci.  Rose  de  Saint-Florian,  mû  par  la  pensée  qu'il  était 
né,  peut-être,  dans  ce  monastère,  où  l'on  s'occupe  beaucoup  de  la  culture  des  arbres  frui- 
tiers  Jusqu'à  présent  la  pomme  Rose  de  Saint  Florian  n'avait  encore  été  caractérisée  que 

par  moi,  dans  mon  Anikitdng.  »  {Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1. 1,  p.  431,  n°  199.) 

Observatioos.  —  Les  Allemands  possèdent  une  pomme  Pépin  de  Saint-Florian 
(  Florianer  Pepping  )  qu'il  importe  de  ne  pas  confondre  avec  la  Rose  de  Saint-Florian  ; 


772 


ROS  [rose  tyr] 


mais  à  cette  dernière  on  peut  encore  réunir ,  ce  me  semble ,  la  Rose  ou  Roseau 
d'Automne  décrite  par  le  pomologue  américain  Downing,  en  1869,  et  déjà  signalée 
en  1817,  aux  Etats-Unis,  par  William  Coxe. 


Pomme  ROSE  SOYEUSE.  —  Synonyme  de  pomme  Chemisette  blanche.  Voir  ce 
nom. 


464.   Pomme  ROSE   DU  TYROL. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Tykoler  rosen  (Diel,  Vorz.  Kernobstsorten ,  182C,  t.  IV,  p.  35). 

—  2.  Tyrolesa  ROSA  (M.  ibid.). 

ISescriiitioii  de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux ,  gros ,  très-longs,  étalés  et 
arqués,  vert  jaunâtre,  à  longs 
mérithalles.  —  Lenticelles  :  arron- 
dies ou  allongées,  de  grandeur 
moyenne  et  clair-semées.  —  Cous- 
sinets :  presque  nuls.  —  Yeux  : 
volumineux,  carminés,  ovoïdes- 
allongés  ,  faiblement  collés  sur  le 
bois.  —  Feuilles  :  peu  nombreuses, 
petites  ou  moyennes,  ovales  ou 
obovales,  vert  jaunâtre  en  dessus, 
légèrement  cotonneuses  et.  vert 
grisâtre  en  dessous,  ondulées  et 
canaliculées,  longuement  acumi- 
nées,  irrégulièrement  et  profon- 
dément dentées.  —  Pétiole:  très- 

long,  assez  gros,  roide,  tomenteux,  ponctué  de  carmin  et  rarement  bien  cannelé. 

—  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Greffé  sur  paradis,  pour  cordons  ou  buissons,  il  se  montre  des  plus 
vigoureux  et  de  forme  irréprochable;  le  plein -vent  lui  convient  aussi,  mais  avec 
la  greffe  en  tête,  autrement  il  manquerait  presque  toujours  d'élégance  et  de  régu- 
larité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique  plus  ou 
moins  allongée,  ventrue  à  la  base  et  généralement  étranglée  d'un  côté,  près  du 
sommet.  —  Pédoncule  :  gros,  de  longueur  moyenne,  arqué,  planté  profondément 
dans  un  étroit  bassin.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  à  cavité  peu  prononcée  et  dont 
les  bords  sont  ondulés  ou  plissés.  —  Peau:  unie,  à  fond  jaune  clair  recouvert 
d'un  rose  terne  et  très -pâle  tout  rubané,  à  l'insolation,  de  carmin  brillant  et 
foncé,  puis  çà  et  là  ponctuée  de  gris  clair.  —  Chair  :  blanche,  fine,  assez  tendre.  — 
Fau  :  suffisante,  bien  sucrée,  délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre -Janvier. 

Qualité.  —  Première. 


ROS  773 

Historique.  —  Le  nom  de  cette  belle  et  bonne  pomme  indique  son  origine  ; 
quant  à  son  âge,  il  n'est  pas  loin  d'atteindre  la  centaine.  M.  Oberdieck  m'envoya 
de  Jeinsen,  près  Hanovre,  des  greffons  de  ce  pommier  le  30  mars  1870;  et  je  vois 
dans  les  ouvrages  du  pomologue  Diel,  qu'il  fut  introduit  en  Allemagne  vers  1820  : 

«  La  pomme  Rose  du  Tyrol  —  écrivait  cet  auteur  en  1826  —  fut  envoj-ée  ii  M.  le  cham- 
bellan de  Carlowitz,  avec  diverses  autres,  du  jardin  grand-ducal  de  Boboli,  à  Florence  et 
recommandée  comme  étant  fort  recherchée  des  ItaUens.  »  {Vorz.  Kemobstsorten,  1826, 
t.  [V,  p.  35.) 


Pomme  ROSEAU.  —  Synonyme  de  pomme  Rougeâlre.  Voir  ce  nom. 


PomiE  ROSEAU  D'AUTOMNE.  --  Synonyme  de  pomme  Rose  de  Saint-Florîan. 
Voir  ce  nom. 


465.   Pomme  ROSÉE   D'ALLEMAGNE. 

Synonyme.  —  Pomme  De  Rose  (Cordus,  Historia  stirpium ,  1544-1561, t.  I,  chap.  Pommier,  n"  28). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
assez  faible.  — Rameaux:  peu  nombreux, 
légèrement  étalés,  courts  et  grêles,  à 
peine  géniculés,  duveteux  et  brun  oli- 
vâtre plus  ou  moins  lavé  de  rouge  au 
sommet.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou 
allongées  ,  petites  et  clair  -  semées.  — 
Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  moyens, 
arrondis,  assez  cotonneux,  entièrement 
collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  petites, 
ovales,  rarement  acuminées,  à  bords  lar- 
gement  dentés.  —  Pétiole  :  court ,  grêle' 
et  bien  cannelé.  —  Stipules  :  très-petites. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Son  manque  de  vigueur  ne  permet  pas  de  le  destiner  au  plein- vent; 
il  lui  faut  la  basse-tige,  sur  doucin,  mais  alors  il  fait  de  jolis  petits  arbres. 

Description  dn  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
irrégulièrement  globuleuse.  —  Pédoncule  :  court  ou  très-court,  grêle,  assez  profon- 
dément inséré  dans  un  bassin  fort  étroit.  —  (EU  :  moyen ,  fermé ,  à  cavité  large 
et  peu  profonde,  cotonneuse  et  sensiblement  plissée.  —  Peau  :  lisse,  à  fond  invisible, 
entièrement  lavée  de  rose  vif  fouetté  de  rouge  très -foncé  et  ponctué  de  gris.  — 
Chair  :  blanchâtre,  fine,  compacte,  assez  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  très-sucrée, 
acidulée  et  douée  d'un  parfum  exquis. 

Maturité.  —  Novembre- Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  pomme  Rosée  d'Allemagne,  l'une  des  meilleures  et  des  plus 
jolies  que  je  connaisse,  est  dans  mes  pépinières  depuis  1862,  époque  à  laquelle  je 
l'avais  remarquée,  sous  ce  nom,  à  l'Exposition  horticole  de  Namur  { Belgique  ).  C'est 


774 


ROS 


une  très-ancienne  variété,  puisque  Valerius  Cordus,  botaniste  hessois  mort  en 
1544,  l'a  décrite  dans  son  Historia  stirpiurrij  où  même  il  a  eu  soin  d'en  indiquer 
l'origine  précise  : 

«  La  Pomme  de  Rose  —  a-t-il  dit  —  ressemble,  pour  la  grosseur  et  la  couleur,  à  la  Presi- 
LiENAPFEL,  d'un  volume  excédant  rarement  trois  pouces  en  largeur  et  hauteur,  et  d'un 
beau  coloris  rosé  ;  mais  sa  chair  est  un  peu  plus  douce  que  calle  de  cette  dernière,  comme 
aussi  sa  foi^me  globuleuse  est  beaucoup  moins  régulière.  Ce  fruit,  qui  mîirit  à  la  fin  de  l'été, 
se  garde  jusqu'au  commencement  de  l'hiver,  et  provient  de  Cobourg,  en  Franconie.  »  (ffis- 
toria  stirpium,  chap.  Pommier,  n»  28.) 

Observations.  —  Je  répète  ici  qu'il  n'existe  aucun  rapport  entre  la  variété 
Rosée  d'Allemagne  et  la  pomme  de  Rosée  décrite  en  1846  par  Poiteau,  laquelle  est 
identique  avec  la  Mirabelle,  caractérisée  plus  haut,  p.  470.  Il  en  est  de  même  pour 
le  Gros-Api  (voir  t.  III,  pp.  343-345),  longtemps  surnommé  pomme  Rose,  ou  de 
Rose,  ainsi  que  le  Rosat  blanc,  comme  je  l'ai  dit  ci-dessus  (p.  768). 


Pomme  de  ROSÉE.  —  Synonyme  de  pomme  Mirabelle.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  ROSETTE  MARRRÉE, 


Synonymes  de  pomme  Rose 
de  Saint-Florian.  "Voir  ce 


ROSETTE  D'ÉTÉ  MARBRÉE, 


nom. 


Pomme  ROSMARINO.  —  Synonyme  de  pomme  Romarin  blanc.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROSMARINO  ROSSA.  —  Synonyme  de  pomme  Romarin  rouge.  Voir  ce 
nom. 


466.    Pomme  ROSSIGNOL. 


Descrfi>tion  de  l'arbre.  —  Bois: 
de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, érigés,  assez  courts  et  assez 
gros,  à  peine  géniculés,  duveteux, 
brun  olivâtre  lavé  de  rouge  ardoisé. 
—  Lenticelles  :  grandes ,  arrondies  ou 
allongées,  abondantes  mais  peu  appa- 
rentes. —  Yeux  :  gros  ou  moyens, 
ovoïdes -allongés,  collés  en  partie  seu- 
lement sur  le  bois  et  rarement  bien 
cotonneux.  —  Feuilles  :  assez  petites, 
ovales,  vert  glauque  foncé  en  dessus, 
gris  verdâtre  en  dessous,  acuminées 
et  régulièrement  dentées.  —  Pétiole  :  long,  grêle ,  rigide ,  carminé  à  la  base  et 
presque  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules:  petites,  souvent  même  faisant  com- 
plètement défaut. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 


R0S~110T  775 

Culture.  —  Sous  toutes  formes  et  sur  tous  sujets  il  fait  constamment  de  beaux 
arbres. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne  ou  moyenne. 
—  Forme  :  globuleuse,  généralement  un  peu  comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  : 
court,  assez  fort,  surtout  au  point  d'attache,  arqué,  obliquement  planté  dans  un 
bassin  étroit  et  rarement  bien  profond.  —  Œil  :  petit,  fermé,  à  cavité  assez  vaste, 
unie  ou  légèrement  plissée.  —  Peau  :  lisse,  jaune  verdâtre  et  brillant,  presque 
entièrement  lavée  de  carmin  terne,  fouettée  et  marbrée  de  rouge  lie  de  vin,  maculée 
de  fauve  olivâtre  autour  du  pédoncule  et  ponctuée  de  gris-brun.  —  Chair  :  blan- 
châtre, mi-fme,  compacte,  assez  ferme.  —  Eau:  abondante,  bien  sucrée,  peu 
acidulée  mais  délicieusement  aromatisée. 

Maturité.  —  Janvier- Avril. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Elle  porte  le  nom  de  son  obtenteur,  feu  Rossignol,  jardinier  à 
Boisguillaume,  près  Rouen.  C'est  M.  Boisbunel,  pépiniériste  en  cette  dernière 
ville,  qui  l'a  mise  au  commerce  pour  la  première  fois  ;  et  je  vois,  par  un  prospectus 
de  cet  arboriculteur,  que  ce  fut  en  1867.  Le  pied-type,  resté  longtemps  inédit, 
provient  d'un  semis  de  Reinette  du  Canada,  fait  vers  1843. 


Pommes:  de  ROSTOCK,  \ 

y    Synonymes  de  pomme  Rouge 

\       de  Stetlin.  Voir  ce  nom. 
—       ROSTOCKER,  ] 


Pomme  ROTHE  STERNREINETTE.  —  Synonyme  de  iîeme^/e  row^e  eïoeYee.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  ROTHER  ANANAS.  —  Synonyme  de  pomme  Ananas  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROTHER  BACH.  —  Synonyme  de  pomme  Cardinal  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROTHER  BIETIGHEIMER.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Siettin. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  ROTHER  CARDINAL.  —  Synonyme  de  pomme  Cardinal  rouge.  Voir  ce 
nom. 


Pom3ie  ROTHER  EISER.  —  Synonyme  de  pomme  Eiser  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROTHER  GRAVENSTEINER.  —  Synonyme  de  pomme  Gravenstein  rouge. 
Voir  ce  nom. 


Pommes:  ROTHER  HERN,  \ 

/    Synonymes  de  pomme  Rouge 

\       de  Siettin.  Voir  ce  nom. 
-       ROTHER  HERREN,  ) 


776  ROT-ROU 

Pomme  ROTHER  ITALIENISCHER  ROSMARIN.  —  Synonyme  de  pomme  Roma- 
rin rouge.  Voir  ce  nom. 

Pomme  ROTHER  JACOB'S.  —  Synonyme  de  pomme  Marguerite.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROTHER  KAISER.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  ROTHER  OSTER-CALVILL.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  ROTHER  SÉBASTIAN'S.  —  Synonyme  de  pomme  Sébastian  rouge.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  ROTHER  SPECIAL.  —  Synonyme  de  pomme  Striée  de  Prague.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  ROTHER  STETTINER.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin,  Voir 
ce  nom. 


Pomme  ROTHER  TAFFET.  —  Synonyme  de  pomme    Cousinoite  rouge  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  ROTHER  TIEFBUTZER.  —  Synonyme  de  Reinette  Eisen.  Noir  ce  nom. 


Pomme  ROTHER  ZOLLKER.  —  Synonyme  de  pomme  Zollker  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROTHER  ZWIEBEL.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  ROTHGRAUE  KELCHREINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  dVsnabruck. 
Voir  ce  nom. 


PoJiME  RÔTHLICHE  reinette.  —  Synonyme  de  pomme  Reine  des  Reinettes. 
Voir  ce  nom. 


PoMME  ROTHVOGEL.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin.  Voir  ce  nom. 


467.    Pomme   de   la   ROUAIRIE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Fenodillet  Bossoreille  (André  Leroy,  Catalogue  descriptif  d'arbres 
fruitiers  et  d'ornement,  1852,  p.  29,  n»  73),  —  2.  Fenouillf.t  de  Ribou,  ou  Ribourg  (Comice 
horticole  d'Angers,  Catalogue  de  son  Jardin  fruitier,  1852,  n"  9).  —  3.  Fenocillet  tendre  de 
Ribourg  (Durand,  pépiniériste  à  Bourg-ia-Reine,  près  Paris,  Catalogue  de  1869,  p.  134). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  nombreux, 
érigés  et  légèrement  arqués,  assez  courts,  peu  gros,  bien  géniculés,  duveteux  et 


ROU 


777 


Pomme  de  la  Rouairie. 


rouge-brun  ardoisé.  —  Lenticelles  :  arrondies,  très-petites  mais  abondantes.  — 
Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  très -petits,  coniques -raccourcis,  fortement  collés 
sur  le  bois,  ayant  les  écailles  bombées  et  saillantes.  —  Feuilles  :  petites,  ovales- 

arrondies,  vert  terne  en 
dessus,  gris  verdâtre  en 
dessous  5  courtement  acu- 
minées  ,  planes  pour  la 
plupart  et  légèrement  den- 
tées. —  Pétiole  :  peu  long 
et  peu  gros,  rigide,  à  faible 
cannelure.  —  Stipules  : 
généralement  très-petites. 
Fertilité.  —  Modérée. 
Culture.  —  Il  fait  de 
très  -  beaux  plein  -  vent , 
quoique  sa  vigueur  ne 
soit  pas  remarquable  ;  les 
formes  naines ,  cordon  et 
buisson,  lui  conviennent 
beaucoup,  car  elles  aug- 
mentent sa  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique -raccourcie,  pentagone  et  ventrue.  —  Pédoncule  :  court  et  gros,  droit  ou 
arqué,  profondément  planté  dans  un  vaste  bassin.  —  OEil  :  grand,  régulier,  ou- 
vert, à  cavité  habituellement  large  et  profonde  et  toujours  des  plus  gibbeuses  sur 
ses  bords.  —  Peau  :  mince,  rugueuse,  à  fond  verdâtre  en  partie  recouvert  de  roux 
bronzé  et  semé  de  nombreux  points  blanchâtres.  —  Chair  :  blanche,  fine,  mi-tendre 
et  croquante.  —  Eau  :  abondante,  bien  sucrée  et  bien  acidulée,  ayant  un  délicieux 
et  léger  parfum  d'anis. 

Maturité.  —  Février-Juin. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  pommier,  originaire  de  Maine-et-Loire,  poussa  spontané 
ment  dans  le  jardin  de  la  Rouairie,  habitation  située  commune  du  Lion -d'Angers 
(Maine-et-Loire),  et  donna  ses  premiers  fruits  vers  1840.  M.  de  la  Perraudière, 
alors  propriétaire  du  pied-type,  ayant  apprécié  le  rare  mérite  de  cette  variété,  la  fit 
connaître,  et  bientôt  elle  se  répandit  dans  tout  le  voisinage,  notamment  chez  M""*  de 
Bossoreille,  au  château  du  Ribou.  Un  peu  plus  tard,  m'étant  procuré  dans  ce 
dernier  lieu  la  nouvelle  pomme  encore  innommée,  je  l'appelai  Fenouillet  Bossoreille, 
presque  au  même  moment  où  le  Comice  horticole  d'Angers  allait  la  propager  aussi, 
mais  sous  le  nom  Fenouillet  de  Ribou,  rappelant  celui  du  domaine  d'où  les  greffes 
avaient  été  envoyées.  Ainsi  s'expliquent  les  deux  plus  anciennes  dénominations  de 
ce  pommier.  Quant  au  surnom  qu'il  porte  aujourd'hui,  j'ai  dû  le  lui  donner,  et  le 
lui  maintenir,  après  avoir  appris  de  M.  de  la  Perraudière  les  faits  que  je  viens 
d'exposer.  Du  reste,  le  pied-mère  existe  toujours  à  la  Rouairie,  venue  par  mariage 
aux  mains  de  M.  de  Vauguyon,  dont  le  beau-père  m'offrait  le  17  mars  1869 
plusieurs  pommes  cueillies  sur  cet  arbre.  C'est  même  l'une  d'elles  dont  je  me  suis 
servi  pour  décrire  et  figurer  ladite  variété. 


778  ROU 

Pomme  ROUBAU.  —  Synonyme  de  pomme  Royale  d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROUELLER  ou  ROUELLERS.  -—  Synonyme  de  Reinette  rouelliforme.  Voir 
ce  nom. 


468.    Pomme  ROUENNAISE  HATIVE. 


Pi'emier  Type. 


Desci<>i|»tioii    de  l'arbre. 

Rois  :  assez  fort.  —  Rameaux  : 
nombreux,  légèrement  étalés, 
à  peine  coudés ,  gros  et  de  lon- 
gueur moyenne,  peu  duveteux 
et  d'un  rouge  ardoisé  lavé  de 
gris  cendré.  —  Lenticelles  •  allon- 
gées ,  petites  et  clair-semées.  — 
Coussinets  :  bien  ressortis.  — 
Yeux  :  assez  petits,  ovoïdes-al- 
longés, obtus,  en  partie  collés 
sur  récorce,  ayant  les  écailles 
mal  soudées,  rougeâtres  et  co- 
tonneuses. —  Feuilles  :  de  gran- 
deur moyenne,  ovales -arron- 
dies ,  vert  clair  en  dessus ,  vert 
grisâtre  en  dessous ,  courtement 
acuminées  et  largement  mais 
peu  profondément  dentées.  — 
Pétiole  :  gros ,  long ,  roide ,  car- 
miné au  point  d'attache  et  sen- 
siblement cannelé.  —  Stipules  : 
très-petites  et  souvent  même 
faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  vigueur  satis- 
faisante permet  de  lui  donner, 
sur  n'importe  quel  sujet,  telle 
forme  qu'on  désire. 

Description  du  iruit*  — 

Grosseur  :  moyenne  et  parfois 
un  peu  plus  volumineuse.  — 
Forme  :  variant  entre  la  coni- 
que-arrondie  très-irrégulière  et 
la  globuleuse  légèrement  cylin- 
drique. —  Pédoncule  :  long  ou 
de  longueur  moyenne ,  assez 
fort,  surtout  à  la  base,  arqué, 
profondément  planté  dans  un  bassin  de  largeur  variable.  —  Œil  :  grand,  très- 
ouvert,  à  longues  et  larges  sépales  généralement  duveteuses,  à  cavité  irrégulière, 


Deuxième  Type. 


-^VM 


IlOU  [rouge  aro' 


779 


peu  vaste ,  unie  ou  faiblement  ondulée  sur  ses  bords.  —  Peau  :  à  fond  jaunâtre 
clair,  très-amplement  lavée  de  rose  pâle,  striée  de  rouge  lie  de  vin,  maculée  de  brun 
olivâtre  auprès  du  pédoncule  et  finement  ponctuée  de  gris-blanc.  —  Chair  :  blanche, 
serrée,  assez  tendre.  —  Eau  :  abondante,  fraîche,  douceâtre  et  vineuse,  à  peu  près 
dénuée  de  parfum. 

Maturité.  —  Septembre-Octobre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  M.  Bbisbunel,  pépiniériste  à  Rouen,  est  l'obtenteur  de  ce  pom- 
mier, provenu  d'un  semis  fait  en  1845;  son  premier  rapport  date  de  1859;  sa  mise 
au  commerce  eut  lieu  quatre  ans  plus  tard. 


469.    Pomme  ROUGE   AROMATISÉE. 


Synonyme.  —  Pomme  Aromatic  Russet  (George  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen 
garden,  1831 ,  p.  86,  n»  164;  —  et  Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America ,  1869, 
page  79). 

description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  de 
force  moyenne.  —  Ra- 
meaux :  assez  nom  - 
breux,  étalés,  gros  et 
longs,  légèrement  cou- 
dés, à  peine  duveteux 
et  rouge-brun  ardoisé. 
—  Lenticelles  :  arron- 
dies ou  allon  gées,  gran- 
des et  abondantes.  — 
Coussinets  :  peu  déve- 
loppés. —  Yeux  :  petits, 
coniques,  cotonneife:  et 
noyés  dans  l'écorce.  — 
Feuilles  :  petites  ou 
moyennes,  ovales-allongées,  non  acuminées  pour  la  plupart,  planes  et  faiblement 
dentées  ou  crénelées.  —  Pétiole:  très-long,  assez  mince,  rigide,  à  peine  cannelé.  — 
Stipules  :  très-petites  et  souvent  nulles. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  La  forme  naine,  sur  doucin  ou  paradis,  convient  mieux  à  ce  pom- 
mier, que  la  haute-tige,  en  raison  de  sa  vigueur  modérée,  qui  nécessairement  don- 
nerait aux  plein-vent  un  vilain  tronc  et  surtout  une  tête  irrégulière  et  beaucoup 
trop  étalée. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse , 
très-comprimée  aux  pôles  et  généralement  ayant  un  côté  moins  développé  que 
l'autre.  —  Pédoncule  :  assez  court,  de  longueur  moyenne,  inséré  dans  une  large  et 
profonde  cavité.  —  Œil  :  très-grand,  complètement  ouvert,  à  vaste  cavité  à  peu  près 
unie  sur  les  bords.  —  Peau  :  lisse,  jaune  clair  et  verdâtre,  lavée,  à  l'insolation,  de 


780 


ROU  [rouge  ast  —  pry] 


rouge-brique  foncé,  tachée  de  brun  autour  du  pédoncule  et  finement  ponctuée  de 
gris.  —  Chair:  blanche,  mi -fine,  assez  tendre.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  légère- 
ment acidulée  et  savoureusement  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  pomologue  anglais  George  Lindley ,  qui  signala  cette  pomme 
en  1831  (p.  86,  n°  164),  fit  observer  que  déjà  elle  était  mentionnée  dans  quelques 
Catalogues  de  pépiniéristes,  et  différait  d'une  variété  de  même  nom,  inscrite  sous 
le  n°  1061  du  Catalogue  du  Jardin  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres.  Lindley 
peut  avoir  raison ,  car  celle-ci,  appelée  également  iSptce  A /)jo/e  [Pomme  d'Epice], 
étant  identique  avec  le  Fenouillet  gris  (  voir  notre  tome  III,  pp.  293-295  ) ,  ne  saurait 
alors  ressembler  au  fruit  ici  décrit,  appartenant  réellement  à  l'Angleterre,  mais 
dont  la  provenance  locale  et  l'obtenteur  sont  encore  inconnus. 


Pomme  ROUGE  D'ASTRACAN.  —  Voir  pomme  d'Astracan  rouge. 


Pomme  ROUGE  (BEAU  -).  —  Synonyme  de  pomme  Hollandbury .  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROUGE  (BONNE-).  —  Synonyme  de  pomme  Hollandbury.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROUGE  FRAMBOISÉE.  —  Synonyme  de  pomme  Roi  très-noble.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  ROUGE  A  FRIRE.  —  Synonyme  de  pomme  Cardinal  rouge.  Voir  ce  nom. 


470.    Pomme  ROUGE  DE   PRYOR. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  BlG  Hill  (EUiott,  Fruit  book,  1854,  p.  99) 
{Id.  ibid.).—  3.  Pryor's  red  {Id.  ibid.). 


2,  PiTZER  HiLL 


llescri|itioii  de  Tarbre.  —  Bois  :  assez  faible.  —  Rameaux  :  peu  nombreux , 
érigés,  courts  et  grêles,  à  peine  géniculés,  légèrement  duveteux  et  d'un  rouge-brun 
lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  allongées,  grandes  et  abondantes.  —  Coussinets:  res- 
sortis.  —  Yeux  :  assez  petits,  ovoïdes-arrondis,  plaqués  sur  l'écorce  et  rarement  bien 
cotonneux.  —  Feuilles  :  Treilles,  ou  moyennes,  courtement  acuminées,  planes  et 
très -finement  dentées.  —  Pétiole:  court  et  gros,  tomenteux,  à  cannelure  presque 
nulle.  —  Stipules  :  courtes  et  larges. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Son  manque  de  vigueur  interdit  de  le  greffer  ras  terre,  pour  plein- 
vent;  il  lui  faut  la  greffe  en  tête.  Sous  forme  naine,  sur  doucin,  il  fait  de  très-beaux 
cordons,  espaliers  et  buissons. 


ROU   [rouge  PRY  —  RAY] 


781 


Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  et  géné- 
ralement assez  irrégulière.  —  Pédoncule  :  long  ou  de  longueur  moyenne,  bien 
nourri,  surtout  à  ses  extrémités,  arqué,  inséré  dans  un  bassin  étroit  et  profond.  — 

Œil  :  petit,  mi-clos  ou  fermé,  à 
Pomme  Rouge  de  Pryor.  cavité  peu  dé ve'toppée,  irrégulière, 

unie  ou  légèrement  ondulée  sur 
les  bords.  —  Peau  :  lisse,  jaune 
clair,  presque  complètement  lavée 
et  fouettée  de  carmin,  tachée  de 
fauve  autour  du  pédoncule  puis 
semée  de  gros  et  assez  nombreux 
points  bruns.  —  Chair  :  jaunâtre, 
serrée,  très-ferme  et  quelque  peu 
marcescente.  —  Eau  :  suffisante , 
bien  sucrée,  à  peine  acidulée  et 
faiblement  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre -Avril. 

Qualité.   -  Deuxième. 

Historique.  —  Très-répan- 
due  en  Amérique,  dont  elle  est 
originaire,  la  pomme  Rouge  de 
Pryor  fut  décrite  dès  1854   par 
Elliott,  à  l'article  duquel  nous  empruntons  le  passage  suivant  : 

«  Ce  pommier  —  écrit-il  —  provient  évidemment  d'un  semis  sorti  d'une  graine  croisée 
avec  la  Westiield  Seed-no-Further  et  la  Roxbury  russet,  mais  c'est  de  la  première  desdites 
variétés  qu'il  se  rapproche  le  plus.  Quant  à  son  lieu  de  naissance,  je  n'ai  pu  le  découvrir.  » 
(FntzYôooft,  pp.  99-100.) 


Pomme  ROUGE  RAYEE. 


Synonyme  de  pomme  Eiser  rouge.  Voir  ce  nom. 


471.   Pomme  ROUGE   RAYÉE. 


Synonymes.  —  Pommes:  1.  Red  streak  (Georges  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen 
garden,  1831,  p.  110,  n"  209).  —  2.  Scudamore's  Crab  {Id.  ibid.).  —  3.  Herefordshire  red 
STREAK  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of 
London,  1842,  p.  34,  n»  625).  —  4.  JOHNSON  (Charles  Dowuing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of 
America,  1869,  p.  328  ). 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux ,  étalés 
et  souvent  arqués,  longs,  très-gros,  légèrement  coudés,  bien  duveteux  et  rouge- 
brun  ardoisé  faiblement  nuancé  de  vert.  —  Lenticelles  :  plus  au  moins  allongées, 
grandes  et  abondantes.  —  Coussinets  :  aplatis.  —  leux  :  gros,  coniques-arrondis, 
entièrement  collés  sur  le  bois  et  très-cotonneux.  —  Feuilles  •  très  -  grandes ,  ovales 
et  constamment  acuminées,  épaisses,  molles,  duveteuses,  planes,  ayant  les  bords 


782 


ROU  [rouge  ray] 


profondément  dentés.  —  Pétiole  :  gros,  assez  court,  toinenteux  et  faiblement  can- 
nelé. —  Stipules  :  larges ,  des  plus  longues,  quelque  peu  cotonneuses. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Comme  plein-vent  il  croît  fort  bien  et  sa  tête  devient  de  tonte 
beauté.  La  basse-tige  sur  paradis,  et  sous  n'importe  quelle  forme,  lui  est  aussi  très- 
profitable. 

Description  du  Sruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  irrégulièrement 

arrondie.  —  Pédoncule:  court,  de  force  moyenne,  arqué,  profondément  inséré 

dans  un  bassin  étroit.  — 
Pomme  Rouge  rayée.  ^„.,  , 

Œil  :  grand  ou  moyen, 

fermé,  à  longues  sépales 
et  cavité  irrégulière,  vaste 
et  plissée.  —  Peau  :  unie,  à 
fond  jaune  brillant,  lavée 
à  l'insolation  de  rouge - 
brun  marbré  de  rose  pâle, 
rayée  de  roux  au  sommet, 
maculée  de  même  autour 
du  pédoncule ,  puis  ponc- 
tuée de  gris  et  de  brun.  — 
Chair  :  blanche,  nuancée 
de  vert ,  mi  -  fine ,  assez 
tendre  et  peu  croquante. 
—  Eau  :  abondante ,  su- 
crée, délicieusement  par- 
fumée et  suffisamment 
acidulée. 

Maturité.  —  Décembre- Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  Pomme  rouge  rayée  appartient  à  l'Angleterre ,  oii  son 
obtention  eu  lieu  vers  1620;  c'est  du  moins  ce  qui  ressort  de  l'article  ci-après,  puisé 
dans  la  Pomologie  anglaise,  si  justement  estimée,  de  George  Lindley  : 

«  La  variété  appelée  Rouge  rayée  [Red  streak]  —  assurait  cet  auteur  en  d831  —  est  indu- 
bitablement originaire  de  l'Herefordsbire,  où  l'on  croit  que  le  lord  Scudamore  la  gagna  de 
semis  au  commencement  du  xvii"^  siècle,  car  on  l'y  nomma,  dès  son  apparition,  Scudamore's 
Crab  [Égrasseau  de  Scudamore];  et  ce  fut  même  ce  personnage  qui  la  recommanda,  vu  son 
excellence,  aux  cultivateurs  dudit  comté.  Sous  Charles  P>'(  162 5  à  1649),  le  lord  Scudamore 
avait  été  ambassadeur  d'Angleterre  à  la  cour  de  France.  {Guide  ta  the  orchard  and  kitchen 
garden,  p.  110,  n°  209.) 

Observations.  —  Les  Allemands  possèdent  une  pomme  Fiser  rouge  ayant 
pour  synonyme ,  Rouge  rayée;  il  est  donc  important  de  ne  pas  la  confondre  avec  le 
fruit  ainsi  nommé,  que  je  viens  d'étudier;  et  d'autant  mieux  que  ce  dernier  rappelle 
assez  bien,  extérieurement,  la  forme  et  le  coloris  de  l'Eiser  rouge,  caractérisée 
page  285  de  mon  troisième  volume. 


ROU  [rouge  ste]  783 


472.    Pomme   ROUGE  DE  STETTIN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Vineuse  rouge  d'Hiver  (Jean  Bauhin,  Historia  plantarum  universalis, 
1613-1650,  t.  I,  p.  H;  —  dom  Claude  Saint-Étienne ,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons 
fruits,  1C70,  p.  -211;  —  et  Mayer,  Poinona  franconien^  1776,  t.  III,  p.  102,  n"  25).  —  2.  De  Seigneur 
d'Hiver  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultive's  dans  son  verger  et  plant,  1628,  p.  24; 

—  et  Mayer,  iàid.).  —  3.  D'Adam  d'Hiver  (Mayer,  ibid.).  —  4.  D'Annaberg  {Id.  ibid.).  —  5.  De 
Hardi  {Id.  ibid.).  —  6.  DeJardi  [Id.  ibid.).—  7.  De  Paradis  d'Hiver (W.  ibid.).  —  8.  De  Rostock 
{Id.  ibid.).  —  9.  RoTHER  Herren  {Id.  ibid.).  —  10.  De  SEIGNEUR  ROUGE  {Id.  ibid.).  —  11.  De 
Stettin  {Id.  ibid.).  —  12.  Rother Kaiser  (Henri  Mangev, Systematische  Pomologie,  1780, première 
partie,  p.  70,  n»  cxxxviii-5).  —  13.  Rother  Stettiner  (Diel,  Kernobstsorten ,  1799,  t.  I"",  p.  243). 

—  14.  Belle-Hervy  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural 
Society  of  London,  1842,  p.  6,  n.°  47).  —  15.  RostdcKER  {Idem,  p.  38  ,  n"  721).  —  16.  Stetting 
ROUGE  {Id.  ibid.).  —  17.  Berliner  Glas  (Robert  Hogg,  the  Apple  and  its  varieties,  1859,  p.  266). 

—  18.  Bodickheimer  {Id.  ibid.).  —  19.  Rother  Hern  {Id.  ibid.).  —  20.  Zwiebel  {Id.  ibid.).  — 
21.  Maler  {Lucas,  Illustrirtes  Handbuchder  Obstkunde ,  1859,  t.  l'f,  p.  555,  n»  261).  —  22.  Rother 
Bietigheimer  {Id.  ibid.).—  23,  Rother  Zwiebel  {Id.  ibid.}.  —  24.  Rothvogel  {Id.  ibid.). — 
25.  Tragamoner  {Id.  ibid.).  —  26.  Mat  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  Ame- 
rica, 1869,  p.  341). 

Description  de 
l'arbre»  —  Bois  : 
de  moyenne  force. 
—  Rameaux  :  assez 
nombreux  et  assez 
longs ,  érigés ,  un 
peu  grêles  ,  bien 
coudés,  très -duve- 
teux et  rouge-brun 
ardoisé.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies  ou 
allongées,  grandes 
et  rares.  —  Cous- 
sinets :  larges  mais 
aplatis.  —  Yeux  ' 
gros,  ovoïdes -ar- 
rondis, incomplète- 
ment collés  sur  le 
bois  et  des  plus  co- 
tonneux. —  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne,  ovales-arrondies ,  assez  longuement 
aciiminées ,  épaisses  et  largement  dentées  ou  crénelées.  —  Pétiole  :  gros ,  peu  long, 
souvent  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  étroites  et  courtes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Les  formes  naines ,  sur  doucin,  conviennent  particulièrement  à  ce 
pommier  ;  on  peut  néanmoins  le  destiner  au  plein-vent  et  en  obtenir  un  arbre  de 
moyenne  force,  mais  il  faut,  pour  cela,  le  greffer  à  hauteur  de  tige  sur  un  sujet 
très-vigoureux. 

Description  dn  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse 
sensiblement  comprimée  aux  pôles  et  parfois  ayant  un  côté  moins  développé  que 
l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  bien  nourri,  droit  ou  arqué,  obliquement  et  profon- 
dément planté  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité 


784  ROU  [rouge  ste] 

assez  unie ,  très-large  mais  généralement  de  profondeur  variable.  —  Peau  :  mince, 
lisse,  à  fond  vert  clair,  ponctuée  de  blanc  laiteux  et  de  brun,  maculée  de  fauve 
autour  du  pédoncule  et  très-amplement  lavée,  surtout  à  l'insolation,  de  carmin 
plus  ou  moins  vif  et  foncé.  —  Chair  :  verdàtre ,  fine  ou  mi-fine  ,  assez  tendre  ou 
croquante.  —  Eau  :  abondante ,  bien  sucrée ,  agréablement  acidulée  et  possédant 
un  arôme  particulier  qui  la  rend ,  quoique  modérément  prononcé,  savoureuse  et 
fort  délicate. 

Maturité.  —  Décembre-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Très-commune  par  toute  l'Allemagne ,  cette  antique  variété  en 
est  dite  originaire  dans  les  anciennes  comme  dans  les  modernes  Pomologies  de  ce 
pays.  Je  n'ai  pu  découvrir,  néanmoins,  la  localité  où  elle  a  pris  naissance,  les 
divers  auteurs  qui  l'ont  caractérisée  étant  muets  sur  ce  point.  Son  premier  descrip- 
teur me  paraît  avoir  été  notre  savant  compatriote  le  docteur  Jean  Bauhin.  Il  la  fit 
connaître  sous  le  nom  de  Vineuse  rouge,  en  1598,  dans  VHistoria  fontis  et  balnei 
Bollensis,  puis  plus  tard  dans  VHistoria  plantarum  universalis,  volumineux  ouvrage 
que  la  mort  ne  lui  permit  pas  de  publier,  mais  qui  le  fut  en  1650  : 

«  La  Pomme  Vineuse,  y  dit-il,  rouge  sur  le  côté  qui  regarde  le  soleil,  et  blanchâtre  de 
l'autre,  est  ainsi  appelée,  tant  à  BoU,  à  Wall  et  à  Zell  (Suisse),  qu'à  Montbéliard  (Doubs),  où 
j'en  ai  mangé  une,  très-bonne  encore ,  au  milieu  du  mois  de  mai.  »  (T.  I",  p.  il.) 

Les  nombreux  synonymes — vingt-six  —  appartenant  à  cette  pomme,  témoignent 
à  la  fois  de  son  mérite  et  de  sou  ancienneté.  Seigneur  et  Vineuse  ont  été  ses 
noms  primitifs  dans  les  jardins  français,  où  sa  culture  remonte  au  moins  à  1625. 
ûom  Claude  Saint-Étienne  l'a  brièvement  décrite,  mais  assez  bien,  en  1670  : 

«  La  Vmeuse  —  explique-t-il  —  est  rondelette,  plus  grosse  que  Caleville ,  rouge  dessus  et 
blanche  dedans;  bonne  dès  les  Roys  jusqu'en  May.  »  {Nouvelle  instruction  pour  connaître  les 
bons  fruits,  p.  217.) 

Le  pomologue  allemand  Jean  Mayer,  qui  écrivait  en  1776,  s'attacha  surtout  à 
retrouver  les  principaux  synonymes  de  ce  pommier,  pour  lors  nommé  de  Seigneur 
rouge ,  en  Franconie,  contrée  qu'habitait  Mayer.  C'est,  du  reste,  dans  le  recueil  de 
cet  auteur  très-estimé,  que  j'ai  vu  la  dénomination  actuelle  de  ce  fruit  —  Rouge 
de  Stettin  —  faire  sa  première  apparition.  Les  noms  pommes  Vineuse  rouge 
et  de  Seigneur  rouge  n'ont  plus  cours  en  France,  et  depuis  longtemps,  mais  il 
se  peut  que  la  variété  qu'on  y  dénommait  ainsi  au  xvii^  siècle,  y  soit  toujours 
cultivée,  cachée  sous  quelque  pseudonyme.  De  cela,  je  ne  veux  répondre.  J'affirme 
seulement  qu'en  1867,  à  l'Exposition  horticole  internationale  de  Paris,  frappé  parla 
beauté  de  la  Rother  Stettiner,  ou  Rouge  de  Stettin,  fruit  qui  me  sembla  nouveau 
pour  nos  pépiniéristes,  je  le  fis  immédiatement  venir  de  ReutUngen (Wurtemberg), 
ville  où  l'obligeant  et  savant  docteur  Lucas  a  créé  une  école  d'arboriculture  frui- 
tière déjà  célèbre. 

Observations.  —Mayer  (t.  III,  p.  102)  a  classé  le  nom  de  Jardi  parmi  les 
synonymes  de  la  pomme  Seigneur  rouge,  ou  Rouge  de  Stettin.  Si  l'autorité  dont 
jouit  cet  auteur  ne  m'a  pas  permis  de  rayer  ce  nom,  de  ma  liste,  je  dois  cependant 
prendre  acte,  ici,  de  la  dissemblance  marquée  qui  existe  entre  la  Rouge  de  Stettin  et 
certaine  pomme  Jardi  caractérisée  par  les  Chartreux  (1775)  :  «  EUe  est,  disent-ils, 
«  très-grosse,  a  la  queue  très-longue  et  menue,  la  chair  très-jaune  et  ferme  ,  et  se 
«  garde  bien.  »  {Catalogue  de  leurs  pépinières ,  édit.  Liron  d'Airoles,  p.  56).  On  le 


ROU  785 

voit ,  quoiqu'incomplète  cette  description ,  surtout  en  ce  qui  concerne  le  long  et 
menu  pédoncule,  est  loin  de  rappeler  celle  de  la  variété  que  nous  venons  d'étudier.  — 
Il  existe  chez  les  Anglais  une  Stettin  Pippin  qui,  par  son  nom,  pourrait  bien  ame- 
ner quelque  méprise  entr'elle  et  la  Rouge  de  Stettin.  Ceci  n'aura  pas  lieu  si  l'on  se 
rappelle  que  la  Stettin  Pippin  est  identique  avec  la  Reinette  de  Caux. 


473.    Pomme   ROUGEATRE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Roger om  De Rogier  (des  Normands,  au  xii^  siècle  et  au  xiiie;  voir 
Léopold  Delisle,  1851 ,  Éludes  sur  la  condition  de  la  classe  agricole  et  l'état  de  l'agriculture  en 
Normandie,  au  moyen  âge,  p.  500;  —  et  Robillard  de  Beaurepaire,  1865,  Notes  et  documents 
concernant  l'état  des  campagnes  de  la  haute  Normandie  dans  les  derniers  temps  du  moyen  âge, 
pp.  47  et  50 ). —  2.  RouGEATRE  DE Wall  (  Jean  Bauhin,  Hisioria  fontis  et  balnei  Bollensis  Admirabilis, 
1598,  p.  90;  —  et  Manger,  Sysiemaiische  Pomologie,  1780,  p.  30,  n»  xxv).  —  3.  Rougeatre  de 
Bliensbach  (Jean  Bauhin,  Historia  plantarum  universalis ,  1613-1650,  t.  I",  p.  17;  — et  Manger, 
ibid.).  —  4.  De  Rougelet  (Olivier  de  Serres,  le  Théâtre  d'agriculture  et  ménage  des  champs, 
1608,  p.  626).  —  5.  Rouzeau  (le  Lectier,  d'Orléana,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans  son  verger 
et  plant,  1628,  p.  25).  —  6.  Rouzeau  d'Hiver  (Bonnefond,  le  Jardinier  français,  1653,  p.  109). 
—  7.  Rousseau  ou  Du  Rousseau  d'Hiver  (dom  Claude  Saint-Élienne,  Nouvelle  instruction  pour 
connaître  les  bons  fruits ,  1670,  p.  216;  —  et  Henri  Manger,  ibid.).  —  8.  Allongée  verte  (André 
Leroy,  Catalogue  descriptif  et  raisonné  des  arbres  fruitiers  et  d'ornement,  1865,  p.  47,  no7). — 
9.  Allongée  ROUGEATRE  {Id.  ibid.,i86S,  p.  44).  —  10.  Roseau  (Charles  Downing,  the  Fruits  and 
fruit  Irees  of  America,  1869,  p.  840). 

Description   de 
l'arbre.   —    Bois  : 

très-fort. — Rameaux  : 
assez  nombreux,  sen- 
siblementétaléSjlongs 
et  des  plus  gros,  bien 
coudés,  peu  duveteux 
et  rouge-brun  foncé 
lavé  de  gris.  —  Len- 
ticelles  :  très-grandes, 
arrondies,  saillantes 
et  clair -semées.  — 
Coussinets  :  larges  et 
peu  ressortis. — Yeux  : 
gros  ou  moyens ,  co- 
niques-obtus,  collés 
en  partie  sur  le  bois 
et  faiblement  cotonneux.  —  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne,  ovales  ou  elliptiques, 
longuement  acuminées  et  très-profondément  dentées.  —  Pétiole.:  de  longueur 
moyenne,  gros,  rigide,  rarement  cannelé.  —  Stipules  :  bien  développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  L'extrême  vigueur  de  ce  pommier  lui  permet  de  faire ,  greffé  ras 
terre,  de  très-beaux  plein-vent  à  tête  superbe,  à  tige  forte  et  droite;  quant  aux 
formes  naines,  il  s'y  prête  parfaitement  aussi,  lorsqu'on  a  soin,  par  exemple,  de 
ne  l'écussonnerque  sur  paradis. 

IV,  SO 


786  ROU 

neseription  ilu  firuit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
elle  passe  de  la  conique  sensiblement  arrondie  à  la  globuleuse  plus  ou  moins  régu- 
lière, mais  elle  est  toujours  légèrement  pentagone  vers  le  sommet.  —  Pédoncule  : 
bien  nourri,  court  ou  de  longueur  moyenne,  droit  ou  arqué,  profondément  inséré 
dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  irrégulière,  géné- 
ralement assez  développée  et  bossuée  sur  les  bords.  —  Peau  :  un  peu  épaisse,  lisse, 
tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  vert-clair  jaunâtre  sur  le  côté  placé  à  l'ombre, 
où  elle  est  abondamment  ponctuée  de  blanc  laiteux,  puis  rouge-brun  pâle  sur 
l'autre  face,  qui  porte  également  de  nombreux  points,  mais  gris  et  cerclés  de  car- 
min.—  Chair  :  blanchâtre,  mi-fme,  ferme  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante, 
assez  sucrée,  sans  parfum  et  légèrement  astringente. 

Maturité.  —  Novembre-Mars. 

Qualité  —  Deuxième. 

Historique.  —  La  pomme  Rougeâtre  est  originaire  de  Normandie ,  et  presque 
aussi  ancienne  que  la  variété  Richard,  de  même  provenance,  décrite  plus  haut 
(pp.  751-754).  MM.  Léopold  Delisle  et  .Robillard  de  Beaurepaire,  dans  leurs  Études 
sur  l'agriculture  en  Normandie^  au  moyen  âge,  produisent  en  effet  certains  docu- 
ments inédits  desquels  il  résulte  qu'au  commencement  du  xii^  siècle  les  Nor- 
mands connaissaient  déjà  ce  pommier.  Alors  il  était  appelé  :  Rogé,  Roger,  Rogier, 
Rogelet,  noms  synonymes  de  notre  mot  rouge  ou  rougeâtre,  qu'en  ces  temps  recu- 
lés on  écrivait  aussi  :  roé,  roié,  rouzeau,  rousseau.  A  dater  duxvi*  siècle  partie  de  ces 
noms  primitifs,  venus  du  roman,  disparurent  pour  cette  pomme  et  furent  remplacés 
dans  le  latin,  par  Pomum  Rubellum,  et,  dans  l'allemand ,  par  Rôtiling  Apfel, 
termes  signifiant  :  Pomme  Rougeâtre.  Le  médecin  Jean  Bauhin ,  d'Amiens,  mort 
en  1613,  est  le  premier  auteur  chez  lequel  nous  rencontrons  ce  nouveau  surnom, 
que  depuis,  surtout  en  Suisse  et  en  Allemagne,  ce  fruit  a  généralement  porté.  Il 
le  décrivit  et  le  figura  deux  fois  :  en  1598 ,  à  la  page  90  de  son  Historia  fontis  et  balnei 
Bollensis  Admirabilis,  puis  avant  1613,  dans  V Historia  plantarum  universalis  {i.l,  p.  17), 
œuvre  posthume  éditée  trente-sept  ans  plus  tard  (1630).  On  voit  par  lesdits  recueils 
que  le  pommier  Rougeâtre  était ,  à  cette  époque,  assez  communément  cultivé  chez 
les  Suisses,  les  Wurtembergeois  et  les  Francs-Comtois.  Chez  nous,  en  dehors  de  la 
Normandie  et  de  la  Franche-Comté,  je  ne  crois  pas  que  jamais  il  ait  eu  beaucoup 
de  propagateurs.  Aujourd'hui,  à  peine  si  quelques-uns  de  nos  pépiniéristes  le 
connaissent.  Pour  moi,  je  possédais  cette  variété,  mais  sous  les  pseudonymes 
d'Allongée  verte  et  d'Allongée  rougeâtre,  dont  l'impropriété  si  positive  me  con- 
duisit à  rechercher  le  vrai  nom  qu'ils  cachaient.  J'ai  pu  le  retrouver,  grâce  à 
Bauhin,  et  le  lui  rendre  dans  mon  plus  récent  Catalogue  (1873,  p.  53,  n°  473). 


Pommes  :  ROUGEATRE  DE  BLIENSBACH, 


ROUGEATRE  DE  WALL ,  Synonymes  de  pomme  Rou- 

l        geatre.  Voir  ce  nom. 

DE  ROUGELET, 


Pomme  ROUND  CATSHEAD.   —  Synonyme  de  pomme  Tête  de  Chat,  Voir  ce 
nom. 


ROU 


787 


Pomme  ROUSSE-JAUNE  TARDIVE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  ROUSSEAU  ou  du  ROUSSEAU  D'HIVER.  —  Synonyme    de   pomme 
Rougeâtre.  Voir  ce  nom. 


Pommes:  ROUSSETTE  ENVELOPPÉE  DE  CUIR,  \ 


ROUSSETTE  A  PEAU  DE  CUIR, 


Synonymes  de  pomme  Royal 
Russet.  Voir  ce  nom. 


—       ROUSSETTE  ROYALE, 


Pomme  ROUSSETTE  DE  SYKE-HOUSE;— Synonyme  de  pomme  de  Syke-House. 
Voir  ce  nom. 


PoM3iES  DE  ou  DU  ROUVEAU  OU  ROUVIAU.  —  Synonymes  de  pomme  Cœur  de 
Bœuf.  Voir  ce  nom. 


474.    Pomme   ROUX   BRILLANT. 


Description  de  l'arbre»  — 

Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  : 
très-nombreux,  étalés,  des  plus 
flexueux,  gros,  courts,  sensible- 
ment duveteux  et  rouge -brun 
ardoisé.  —  Lenticelles  :  grandes, 
abondantes,  arrondies  ou  allon- 
gées. —  Coussinets  :  aplatis.  — 
Yeux  :  très-gros ,  ovoïdes-arron- 
dis, légèrement  écartés  du  bois 
et  complètement  couverts  de  du- 
vet. —  Feuilles  :  de  grandeur 
variable  ,  mais  habituellement 
assez  petites,  ovales -allongées, 
non  acuminées  et  faiblement  dentées  ou  crénelées.  —  Pétiole  :  peu  long,  de 
moyenne  force ,  à  cannelure  bien  accusée.  —  Stipules  :  presque  nulles. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  — Ce  pommier  fait  de  beaux  plein-vent  lorsqu'on  le  greffe  en  tête; 
comme  basse-tige  les  formes  cordon,  buisson,  espalier  lui  conviennent  beaucoup, 
mais  s'il  a  été  greffé  sur  doucin ,  et  non  sur  paradis ,  sujet  qui  rendrait  trop  lente 
sa  végétation. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  sensi- 
blement comprimée  aux  pôles  et  toujours  beaucoup  plus  volumineuse  d'un  côté 
que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  assez  grêle,  inséré  profondément  dans  un  bassin 
de  dimensions  variables.  —  Œil:  moyen,  mi-clos,  à  cavité  unie,  large  et  générale- 
ment assez  profonde.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  d'or  sur  le  côté  placé  à  l'ombre. 


788 


ROU  — ROY    [ROYAL   RUS 


rouge-brun  clair  sur  l'autre  face ,  tachée  de  fauve  olivâtre  autour  du  pédoncule , 
puis  abondamment  ponctuée  de  gris  et  de  marron.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine  et 
mi-tendre.  —  Eau  :  suffisante,  délicieusement  sucrée,  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  En  1840  je  signalais  cette  variété  parmi  les  nouveautés  de  mon 
Catalogue  (p.  3)  ;  elle  m'avait  été  donnée  par  l'auteur  de  la  Pomologie  de  la  Seine- 
Inférieure,  feu  Prévost,  pépiniériste  à  Boisguillaume-lès-Rouen„  Depuis  lors,  je  ne 
l'ai  vue  citée  ni  décrite  dans  aucun  recueil  français  ou  étranger,  aussi  dois-j«; 
renoncer  à  découvrir  sa  véritable  provenance,  ainsi  qu'à  déterminer  son  âge. 


Pommes  ROUZEAU  e/ ROUZEAU  D'HIVER.— Synonymes  de  pomme  Rougeâtre. 
Voir  ce  nom. 


Pommes  :  ROXBURY  RUSSET, 


—        ROXBURY  RUSSETING , 


/    Synonymes  de  pomme  Boston 
i        Russet.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ROYAL  PE  ARM  A  IN  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Été. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  ROYAL  PEARMAIN  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Hereford. 
Voir  ce  nom. 


475.   Pomme  ROYAL   RUSSET. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Leather  Coat  (William  Lawson,  'New  orchard  and  garden,  1597,  p.  65; 
—  et  Robert  Hogg,  the  Apple  and  its  varielies,  1859,  p.  175).  —  2.  Roussette  royale  (Miller,  Dic- 
tionnaire des  jardiniers,  1786,  t.  IV,  p.  530).  —  3.  Roussette  enveloppée  de  cuir  [Id.  ibid.).  — 
4.  Kôniglicher  Russet  (J.  F.  Benad  en  1804,  cité  par  Dochnahl  dans  VObstkunde,  1855, 1. 1,  p.  202, 
ti"  836).  —  5.  Roussette  a  Peau  de  Cuir  (William  Forsyth,  Treatise  on  the  culture  and  management 
of  fruit  trees,  1805.  traduction  française  de  Pictet-Mallet,  p.  91,  n»  25).  —  6.  Kôniglicher  rotiibrau- 
ner  (Dittrich,  Systematisches  Handbuch  der  Obsikunde,  1841,  t.  Ill,  p.  55,  n"  88).  —  7.  Reinette  DE 
Canada  plate  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horiicultural  Societij 
of  London,  1842,  p.  39,  n"  749).  —  8.  KôNiGS-RussLiNG  (le  baron  de  Biedenfeld,  Handbuch  aller 
hckannten  Ohstsorten,  1834,  t.  II,  p.  136).  —  9.  Kôniglicher  RôthLING  (Dochnahl,  Obstkunde,  1855, 
t.  I,  p.  202,  n°  836).  —  10.  Reinette  de  Canada  grise  et  plate  {Id.  ibid.).  —  11.  Reinette  grise 
royale  (Mas,  le  Verger,  1868,  t.  IV,  p.  87,  n°  42).  —  12,  Leather  Coat  Rus-et  (Charles  Downing, 
the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  343). 

Description  de  l'arlire.  —  Bois  :  très -fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
étalés,  légèrement  arqués,  gros  et  longs,  duveteux,  géniculés,  olivâtres  du  côté 
de  l'ombre  et  d'un  brun  rougeâtre  à  l'insolation.  —  Lenticelles  :  de  grandeur  et 
forme  variables.  —  Coussinets  :  larges  mais  aplatis.  —  Yeux  :  des  plus  gros, 
ovoïdes,  très -obtus,  à  peine  collés  sur  le  bois,  ayant  les  écailles  cotonneuses  et 
mal  soudées.  —  Feuilles  :  très- grandes,  ovales  -  arrondies  à  la  base  des  rameaux, 
ovales -allongées  à  leur  sommet,  d'un  beau  vert  brillant  en  dessus,  d'un  vert 
grisâtre  en   dessous,  longuement  acuminées,   repliées  sur  elles-mêmes,  puis 


ROY  [royal  rus] 


789 


largement  et  profondément  dentées  ou  crénelées.  —  PeVw/e  /  assez  long,  exces- 
sivement gros,  carminé  au  point  d'attache,  et  cannelé.  —  Stipules  :  longues  et 
larges,  pour  la  plupart. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  La  grande  vigueur  de  ce  pommier  le  rend  très -propre  à  figurer, 
comme  plein -vent,  dans  un  verger;  mais  du  reste  il  croît  parfaitement  sur  toute 
espèce  de  sujet  et  se  prête  à  toutes  les  formes. 


Pomme  Royal  Russet.  Description    du 

fruit.  —  Grosseur  : 
moyenne  et  parfois  plus 
volumineuse.  —  Forme  : 
globuleuse  sensiblement 
aplatie  à  ses  extrémités. 
—  Pédoncule  :  court,  assez 
fort,  surtout. à  la  base, 
planté  dans  un  bassin 
large  et  généralement  peu 
profond.  —  Œil  :  grand, 
clos  ou  mi-clos,  à  longues 
sépales,  à  cavité  vaste  et 
unie.  —  Peau  :  rugueuse, 
jaune  clair  sur  le  côté  placé 
à  l'ombre,  jauue-brun  ou 
rouge -brun  terne  à  l'in- 
solation, semée  de. 'gros  fpoints]. "gris' formant'  étoile,  puis  amplement  recouverte 
d'une  couche  roussâtre  çà  et  là  squammeuse.  —  CAaîV  /  jaunâtre  ou  verdâtre, 
fine,  assez  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulée,  peu  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre -Avril. 

Qualité.  —  Deuxième  comme  fruit  à  couteau,  première  pour  tous  les  usages 
cuhnaires. 

Historique.  —  Excellente  chez  les  Anglais ,  où  elle  a  pris  naissance  il  y  a  ' 
plusieurs  siècles ,  cette  pomme  se  montre  généralement  moins  bonne  dans  notre 
pays.  Les  Allemands  l'ont  en  assez  haute  estime  et  la  cultivent  depuis  une  cinquan- 
taine d'années.  Il  s'en  faut  donc  de  beaucoup  qu'elle  soit  aussi  connue  et  répandue 
en  France,  où  son  importation  remonte  à  peine  à  1855.  Robert  Hogg,  qui  l'a 
décrite  (1859)  dans  the  Apple  and  ils  varieties,  en  établit  ainsi  l'origine  : 

«  Cette  ancienne  variété  anglaise  —  dit -il  — jouit  depuis  longtemps,  chez  nous,  d'une 
grande  renommée,  car  Lawson  l'a  mentionnée  dès  1597,  et  les  pomologues  qui  plus  tard 
s'en  sont  occupés,  l'ont  presque  tous  recommandée.  »  (Page  175,  n°  309.) 

Observations.  —  Le  Royal  Russet  n'est  nullement  identique  avec  la  Reinette 
grise  du  Canada.  Pendant  plusieurs  années  j'ai  dit  le  contraire,  d'après  Miller, 
Thompson  et  Lindley,  dans  mon  Catalogue;  et  je  le  croyais  d'autant  mieux,  qu'on 
m'avait  vendu,  sous  ce  nom,  un  pommier  de  Canada  gris.  Mais,  récemment, 
m'étant  procuré  le  véritable  Royal  Russet,  j'ai  vu  que  si  ces  deux  pommes  se 
ressemblent  un  peu ,  il  n'en  est  pas  de  même  de  leurs  arbres,  aux  descriptions 
desquels  on  peut  recourir,  pour  s'assurer  du  fait. 


790  ROY  [royale  ang] 

Pomme  ROYAL  SOMERSET.  —  Synonyme  de  pomme  de  Londres.  Voir  ce  nom , 


Pomme  ROYALE.  —  Synonyme  de  Passe- Pomme  d'Été.  Voir  ce  nom. 


476.    Pomme  ROYALE    D'ANGLETERRE. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Englischer  Kônigs  (Diel,  Kernobstsorten,  1799,  t.  I,  p.  74).  —  2.  Rei- 
nette RAYÉE  DE  ROUGE  (Mirbel,  Loiseleur-Deslongchamps,  etc..  Nouveau  traité  des  arbres  fruitiers 
de  Duhamel  du  Monceau,  1816,  t.  I,  p.  22;  —  et  Congrès  pomologique,  Pomologie  de  la  France, 
1867,  t.  IV,  n»  40).  •  3.  REINETTE  D'ANGLETERRE  HATIVE  (Poiteau,  Pomologie  française,  1%!*^,  t.  IV, 
n»  37  ;  —  et  Gouverchel,  Traité  des  fruits,  1852,  p.  446).  —  4.  D'Aoutage  {Id.  ibid.).  —  5.  Roubau 
(Alexandre  Bivort,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1853,  t.  I,  p.  79).  —  6.  Reinette  De- 
moiselle (A.  Dupuis,  Revue  horticole,  1860,  pp.  573-574  ).  —  7.  Reinette  rayée  d'Angleterre 
(/rf.  ibid.).  —  8.  De  Pignon  ou  Pinon  (Glady,  Revue  horticole,  1867,  p.  35;  et  1868,  pp.  11  et  41). 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  : 
fort.  —  Hameaux  : 
nombreux  ,  érigés  , 
gros  et  longs,,  faible- 
ment géniculés,  peu 
cotonneux  et  d'un 
brun -rouge  ample- 
ment lavé  de  gris 
clair.  —  Lenticelks  : 
assez  abondantes,  ar- 
rondies ou  allongées 
et  très-apparentes.  — 
Coussinets  :  saillants. 
—  Yeux  :  de  grosseur 
moyenne,  coniques - 
obtus,  peu  bombés, 
duveteux  et  complè- 
tement plaqués  sur 
l'écorce.  —  Feuilles  : 
grandes,  ovales,  vert 
brillant  et  foncé  en  dessus,  duveteuses  et  d'un  vert  blanchâtre  en  dessous,  cour- 
tement  acuminées ,  planes  ou  canaliculées ,  parfois  arquées  et  contournées ,  ayant 
les  bords  largement  dentés.  —  Pétiole  :  très-court,  gros,  assez  rigide,  tomenteux 
et  plus  ou  moins  cannelé.  —  Stipules  :  bien  développées. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  fait  de  beaux  plein -vent,  même  quand  on  le  greffe  ras  terre, 
mais  les  formes  naines,  sur  paradis  ou  doucin,  lui  conviennent  avant  tout,  ses 
volumineux  produits  n'étant  pas  très -bien  attachés. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  conique - 
arrondie  ou  légèrement  allongée,  côtelée  au  sommet,  et  généralement  ayant  une 
face  beaucoup  moins  développée  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court  et  gros,  oblique- 
ment et  profondément  inséré  dans  un  assez  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand  ou 
moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  étroite  mais  profonde,  et  dont  les  bords  sont 


ROY  [royale  ang]  791 

habituellement  fort  inégaux.  —  Peau  :  épaisse,  un  peu  onctueuse,  ponctuée  de 
brun  et  de  gris,  jaune-citron  sur  la  partie  placée  à  l'ombre,  jaune  orangé  à 
l'insolation ,  où  elle  est  en  outre  nuancée  de  rouge-clair  puis  finement  et  courtement 
rayée  de  vermillon;  à  sa  base ,  on  remarque  une  très -large  tache  fauve  et  squam- 
meuse  qui  prend  naissance  dans  le  bassin  pédonculaire.  —  Chair  :  blanchâtre, 
tendre  et  mi -fine.  —  Eau  :  suffisante,  assez  sucrée,  acidulée  et  très -faiblement 
parfumée. 

Maturité.  —  Septembre -Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  compote. 

Historique.  —  Alexandre  Bivort,  pomologue  belge  récemment  décédé, 
caractérisa  la  Royale  d'Angleterre  en  1853,  sans  toutefois  indiquer  quel  pouvait 
être  le  lieu  natal  de  ce  joli  fruit  : 

«  Cette  variété  —  dit- il  —  est  assez  répandue  dans  les  vergers  du  Brabant  wallon,  où 
elle  porte  le  nom  de  pomme  de  Roubau.  Nous  la  croyons  très -ancienne,  bien  que  Duhamel 
et  ses  devanciers  n'en  aient  pas  parlé.  »  {Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  t.  I,  p.  79.) 

Elle  est,  effectivement,  plus  que  centenaire;  mais  si  notre  Duhamel  ne  l'a  pas 
mentionnée  en  1768,  il  reste  acquis,  cependant,  qu'à  cette  date  on  la  connaissait 
déjà  chez  nous,  car  en  1773  les  Chartreux  de  Paris  lui  donnaient  place  dans  le 
Catalogne  marchand  de  leurs  célèbres  pépinières,  et  même  l'y  décrivaient  en  ces 
termes  : 

«  La  Royale  d'Angleterre  est  une  pomme  d'une  grosseur  extraordinaire,  plus  longue  que 
ronde;  elle  est  tendre  et  légère.  »  (Chap.  Pommier,  n°  12.) 

De  qui  les  Chartreux  tenaient-ils  ce  pommier,  dont  je  ne  trouve,  avant  1775, 
aucune  espèce  de  traces  en  France?...  Son  nom  m'avait  d'abord  semblé  le  rattacher 
à  l'Angleterre,  mais  j'ai  dû  croire  qu'il  n'en  était  pas  ainsi,  les  pomologues  anglais 
n'ayant  décrit  ni  cité  cette  variété.  Thompson,  en  1826,  inscrivit  bien  dans  la 
première  édition  du  Catalogue  du  Jardin  fruitier  de  la  Société  horticole  de  Londres, 
une  pomme  Royale  d'Angleterre  (p.  144,  n°  973),  seulement  dans  la  troisième, 
publiée  en  1842,  il  la  classa  (pp.  30  et  38)  parmi  les  synonymes  de  l'Herefordshire 
Pearmain,  rectification  sanctionnée  depuis  par  nombre  d'auteurs  des  plus  compé- 
tents. Du  reste,  en  se  reportant  à  ma  description  de  la  pomme  d'Hereford  (t.  III, 
pp.  378-379) ,  on  verra  tout  aussitôt  que  nulle  ressemblance  n'existe  entre  ce  fruit 
et  la  Royale  d'Angleterre  dont  il  s'agit  ici,  laquelle  ne  saurait  être,  pour  lors,  celle 
qui  fut,  en  1826,  erronément  signalée  dans  le  Catalogue  de  Thompson.  Les  Allemands 
ont  possédé  cette  pomme  peu  de  temps  après  sa  mise  en  vente  par  les  Chartreux , 
puisque  de  1788  à  1799  les  pomologues  Hirschfeld,  Christ,  Salzmann  et  Diel  lui 
consacrèrent  plusieurs  articles ,  auxquels  j'ai  vainement  recouru  pour  essayer  de 
m'éclairer  sur  sa  véritable  provenance.  A  cet  égard,  et  malgré  l'absence  de  tout 
document  précis,  il  me  paraît  possible,  néanmoins,  dépenser  que  la  France  dut  être 
son  berceau.  Il  y  a  de  longues  années,  ne  l'y  rencontrait-on  pas,  sous  des  noms 
locaux  dont  la  synonymie  est  aujourd'hui  connue,  cultivée  dans  la  Normandie, 
à  Vire,  puis  dans  la  Guienne,  aux  environs  d'Agen?...  Oui,  et  divers  témoins  vont 
l'attester;  Poiteau,  d'abord,  qui,  la  trouvant  appelée  pomme  d'Aoûtage,  remplaça 
ce  nom  par  celui  de  Reinette  d'Angleterre  hâtive,  fort  mal  choisi,  car  très-souvent 
il  la  fit  confondre  avec  l'excellente  pomme  tardive  ainsi  dénommée  : 

«  On  cultive  la  Reinette  d'Angleterre  hâtive  —  écrivait  feu  Poiteau  en  1846  —  en 
Normandie,  surtout  aux  environs  de  Vire  (Calvados),  sous  le  nom  de  Pomme  d'Aoûtage, 
parce  qu'elle  mûrit  dans  le  mois  d'août.  En  l'examinant  avec  attention,  on  lui  trouve  tant  de 


792  ROY  [royale  ang — jer] 

rapport  avec  la  Reinette  d'Angleterre  de  l'ancienne  école  du  Luxembourg  et  du  Jardin  des 
Plantes ,  qu'elle  en  est  évidemment  une  variété  ;  mais  elle  en  diffère  cependant  par  le  temps 
de  la  maturité,  par  sa  grosseur  et  ses  qualités.  En  ajoutant  à  celle  dont  il  est  question, 

l'épithète  hâtive,  ses  rapports  avec  la  Reinette  d'Angleterre  seront  faciles  à  vérifier 

Comme  les  noms  des  fruits  varient  d'une  province  à  l'autre,  les  personnes  qui  voudraient 
se  procurer  celui-ci  peuvent  le  demander  à  Yire,  sous  le  nom  de  Pomme  d'Aoùtage.  » 
[Pomologie  française,  t.  IV,  n°  37.) 

Enfin,  voici  ce  que  M.  Eugène  Glady,  pomologue  habitant  Bordeaux,  publiait 
il  y  a  cinq  ans  dans  la  Revue  horticole,  de  Paris,  sur  cette  Reinette  d'Angleterre, 
que  le  directeur  dudit  recueil  déclara  peu  après  identique  avec  la  Royale  d'An- 
gleterre, insérant  même,  pour  appuyer  son  assertion,  une  lettre  où  M.  Willermoz, 
dont  on  sait  la  compétence,  affirmait  également  le  fait  : 

«  Parmi  les  meilleures  pommes  propres  au  département  du  Lot-et-Garonne ,  je  citerai  — 
écrivait  M.  Glady  —  la  Reinette  d'Angleterre,  que  j'ai  toujours  vue,  depuis  vingt-cinq  ans,  sur  un 

très-vieil  arbre  de  ma  propriété  de  Pinon Cette  variété,  qui  à  Bordeaux  est  désignée 

par  le  nom  de  Pomme  de  Pignon,  ne  nous  paraît  pas,  quoi  qu'on  en  dise,  appartenir  à  la 
section  des  Reinettes;  elle  est  très -précieuse,  et,  bien  qu'elle  ne  soit  pas  nouvelle,  mérite 
d'être  plus  connue  et  répandue  qu'elle  ne  l'est.  »  [Année  1867,  pp.  34 -3S;  Année  1868, 
pp.  11  et  41.) 

Observations.  —  Généralement  on  n'a  pas  assigné  à  la  Royale  d'Angleterre 
ses  véritables  époques  de  maturité,  puis  de  conservation.  La  faire  mûrir  courant 
d'août,  c'est  trop  tôt;  si  dans  les  derniers  jours  de  ce  mois  elle  peut  paraître  sur 
les  tables,  ce  n'est  toutefois  qu'exceptionnellement  et  fort  aux  dépens  de  sa 
qualité.  Pour  la  manger  entièrement  mûre,  il  faut  attendre  la  fin  de  septembre. 
Quant  à  la  garder  au  fruitier  passé  décembre,  on  n'y  doit  pas  songer,  du  moins 
dans  l'Anjou. 


Pomme  ROYALE  D'ANGLETERRE  A  TROCHETS.  ~   Synonyme  de  pomme 
de  Hereford.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  ROYALE  D'ÉTÉ, 
~       ROYALE  HATIYE, 


Synonymes  de  Passe-Pomme 
d'Été.  Voir  ce  nom. 


477.    Pomme   ROYALE   DE   JERSEY. 

Description  de  Tarbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés, 
gros,  assez  longs,  bien  coudés,  très-duveteux  et  brun  clair  verdâtre,  mais  lavés 
de  rouge  auprès  des  coussinets.  —  Lenticelles  :  assez  grandes ,  arrondies  et  clair- 
semées. —  Coussinets  :  larges  et  saillants.  —  Yeux  :  moyens,  arrondis,  plaqués  sur 
l'écorce  et  couverts  de  duvet.  —  Feuilles:  moyennes,  ovales,  longuement  acuminées, 
régulièrement  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  de  longueur  et  grosseur 
moyennes,  tomenteux  et  rarement  cannelé,  —  Stipules  :  très-développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire.    « 

Culture.  —  Le  plein -vent,  même  en  le  greffant  ras  terre,  lui  convient  bien. 


ROY  [royale  jer] 


793 


Pour  formes  naines  il  faut  l'écussonner  sur  paradis,  afin  de  modérer  sa  vigueur 
et  de  le  rendre  plus  productif. 

Description  du  fruit.  —  Grosses  :  moyenne  et  parfois  un  peu  plus  consi- 
dérable. —  Forme  :  globuleuse  très -irrégulière,  ayant  toujours  un  côté  moins 
volumineux  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court  ou  très  -court,  gros,  planté  dans  un 
bassin  étroit  et  rarement  profond.  —  Œil:  grand,  mi-clos,  à  cavité  généralement 
bien  développée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  unicolore,  jaune  clair  et  brillant  sur  la 

partie  exposée  à  l'ombre , 
Pomme  Royale  de  Jersey.  jaune  d'or  à  l'insolation;, 

très-finement  ponctuée  de 
gris  et  semée  de  quelques 
petites  taches  noirâtres 
cerclées  de  carmin.  — 
Chair  :  blanche,  fine  et  des 
plus  tendres.  —  Eau  :  suf- 
fisante ,  sucrée ,  agréable- 
ment acidulée,  mais  pres- 
que sans  parfum. 

Maturité.  —  Octobre - 
Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.     —    La 

Royale  de  Jersey  faisait  en 
1867  partie  de  la  collec- 
tion de  pommes  envo}'ée 
par  les  Allemands  à  notre 
Exposition  internationale. 
L'année  suivante  je  possédais  cette»  variété,  grâce  à  l'obligeance  du  docteur  Lucas, 
qui  sur  ma  demande  me  l'expédia  de  Reutlingen  (Wurtemberg).  On  la  cultive  en 
Allemagne  depuis  un  assez  long  temps;  déjà  Diel  l'y  décrivait  en  1816  et  parlait 
ainsi  de  l'origine  qu'il  lui  supposait  : 

«  Elle  a  été  —  disait -il  —  signalée  pour  la  première  fois  dans  le  Catalogue  des  frères 
William  et  Joseph  Kirke,  pépiniéristes  à  Brompton,  près  Londres.  D'où  je  conclus  que  c'est 
un  pommier  anglais  nouvellement  introduit  dans  la  culture;  comme  aussi  son  nom  de 
Jersey  me  fait  croire  qu'il  provient  de  cette  île.  »  {Kernobstsorten ,  1816,  t.  XII,  p.  27.) 

Quoique  cette  opinion  de  Diel  me  semble  avoir  été  généralement  acceptée,  je 
dois  cependant  faire  remarquer  que  les  principales  Pomologies  anglaises  ne  men- 
tionnent pas  la  Royale  de  Jersey  ici  décrite.  Robert  Hogg  (1859,  p.  267)  caractérise 
bien  un  pommier  Royal  Jersey,  appartenant  à  la  collection  du  Jardin  de  la  Société 
horticole  de  Londres,  mais  il  le  dit  à  cidre,  puis  à  fruits  fouettés  de  rouge.  Ce  qui 
prouve  qu'il  diffère  entièrement  du  nôtre;  ainsi,  du  reste,  qu'en  diffèrent  également 
le  Jersey  Pippin  et  le  Jersey  Sweeting  caractérisés  dans  les  Fruits  of  America  de 
Charles  Downing  (1869,  p.  231). 


794  RUB  — RUS 

Pomme  RUBANÉE.  —  Synonyme  de  pomme  Suisse  panachée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RUBIN.  —  Synonyme  de  pomme  Gros -Api.  "Voir  ce  nom. 


Pomme  RUSSET.  —  Synonyme  de  pomme  Boston  russet.  Voir  ce  nom. 


Pomme  RUSSET  GOLDEN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  RUSSIAN.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pobime  RUSSINE.  —  Synonyme  de  pomme  Verte  de  Rhode-Island.  Voir  ce  nom. 


-I-O-I- 


Pomme  SABINE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Gravenstein,  Voir  ce  nom. 


478.   Pomme  SAFRANEE. 

Synonyme.  —  Pomme  Reinette  safranée  (Comice  horticole  d'Angers,  Catalogue  de  son  Jardin 

fruitier,  année  1852,  p.  7,  a»  31). 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  assez 
fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux ,  érigés  ou  légère- 
ment étalés ,  surtout  à  la 
base ,  gros ,  de  longueur 
moyenne ,  très  -  génicu- 
lés  et  très -cotonneux, 
brun  verdâtre  lavé  de 
rouge.  —  Lenticelces  : 
petites,  arrondies,  des 
plus  abondantes. —  Cous- 
sinets :  larges  et  ressor- 
tis.  —  Yeux  :  petits  ou 
moyens,  arrondis,  com- 
plètement collés  sur  le 
bois  et  très-duveteux.  — 
Feuilles  :  de  grandeur 
moyenne,  ovales,  vert  mat  et  peu  foncé  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous, 
longuement  acuminées  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  gros,  court  et  sen- 
siblement cannelé.  —  Stipules  :  de  grandeur  moyenne. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Pour  plein- vent  il  doit  être  greffé  à  hauteur  de  tige,  autrement 
celle-ci  laisserait  beaucoup  à  désirer.  Les  formes  cordon  et  buisson,  sur  paradis,  lui 
deviennent  très -profitables,  particulièrement  sous  le  rapport  de  la  production. 


796  S  AI  [saint  ger — jac] 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  assez  régulière.  —  Pédoncule:  court,  peu  fort,  mais  renflé  au  point 
d'attache  et  profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  ferme, 
bien  enfoncé,  à  cavité  large  et  unie.  —  Peau  :  épaisse,  quelque  peu  rugueuse  et 
unicolore,  jaune-safran,  maculée  de  brun  autour  du  pédoncule,  ponctuée  de  gris- 
blanc  et  quelquefois,  mais  très- exceptionnellement,  faiblement  marquée,  à  l'inso- 
lation ,  de  fines  et  courtes  vergetures  carminées.  —  Chair  :  blanchâtre  nuancée  de 
vert,  assez  tendre  et  demi -fine.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  savoureusement 
acidulée,  sans  parfum  bien  prononcé. 

Maturité.  —  Novembre -Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique*  —  La  pomme  Safranée,  qui  doit  son  nom  à  la  couleur  de  sa  peau, 
n'est  pas  très -connue  de  nos  jardiniers.  En  1855  je  la  signalai  pour  la  première 
fois  dans  mon  Catalogue  (p.  44,  n°  223);  je  l'avais  prise  dans  le  Jardin  du  Comice 
horticole  d'Angers,  mais  j'ignore  comment  elle  y  était  entrée.  Plus  tard  (1867), 
je  la  vis  à  l'Exposition  horticole  de  Paris.  Elle  s'y  trouvait  dans  la  section  des  fruits 
envoyés  par  les  Allemands,  chez  lesquels  on  la  cultive  surtout  pour  l'alimentation 
des  marchés,  ainsi  que  le  disait  en  1859  !e  baron  de  Flotow  (page  213  du  tome  I" 
de  rillustrirtes  Handbuch  der  Obsfkunde),  ajoutant  «  qu'elle  est  probablement  origi- 
«  naire  d'Altenburg  (Saxe -Gotha).  »  Ce  dernier  renseignement,  qui  du  reste  n'a 
rien  d'affirmatif ,  ne  concorde  pas  avec  celui  donné ,  sur  le  même  sujet ,  par 
Valerius  Cordus,  botaniste  de  la  Hesse  électorale  mort  à  Rome  en  1544,  auteur, 
entr'autres  ouvrages,  d'une  Historia  stirpium  en  laquelle  (cap.  Malus ^  n°  15)  déjà 
se  rencontre  une  très-exacte  description  de  la  pomme  Safranée.  Qr,  d'après  ce 
savant,  cette  variété  —  qu'il  nomme  en  allemand  Saffrancke,  puis  en  latin  Crocinum, 
termes  répondant  à  notre  mot  Safran  —  proviendrait  d'Hildesheim  sur  l'Innerste 
(basse  Saxe),  où  pour  lors  elle  était,  avant  1544,  localisée  dans  les  jardins  d'un 
monastère  situé  hors  les  murs  de  ladite  ville. 

Observations.  —  Ce  même  Cordus  mentionne  aussi  (n"  16)  une  Safranée  rouge, 
laquelle  serait,  déclare-t-il,  en  tout  semblable  à  la  Safranée  unicolore,  si  elle 
n'était  fouettée  de  rose  foncé;  ce  qui  le  conduit  à  en  faire  une  variété  distincte. 
Pour  moi,  je  ne  crois  pas  à  l'existence  d'une  seconde  pomme  Safranée,  ayant  vu 
çà  et  là ,  sur  le  pommier  planté  dans  mon  école ,  quelques  fruits  faiblement  rayés 
de  rouge,  mêlés  aux  fruits  unicolores.  Du  reste,  Cordus  me  paraît  avoir  été  le  seul 
auteur  qui  ait  parlé  de  la  Safranée  rouge. 


Pomme  SAINT- GERMAIN.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  SAINT- GERMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Lestre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SAINT- HELENA  RUSSET.  --  Voir  Reinette  d: Angleterre  et  Reinette  du 
Canada,  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  de  SAINT- JACQUES.  —  Synonyme  de  Passe-Pomme  d'Été.  Voir  ce  nom. 


s  AI  [saint  jam— jea]  797 

Pomme  de  SAINT- JAMES.  —  Synonyme  de  Passe -Pomme  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SAINT- JAN.  —  Synonyme  de  pomme  de  la  Saint- Jean.  Voir  ce  nom. 


479.    Pomme  de  la  SAINT-JEAN. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Joannine  (Benoit  le  Court,  Horiorum  libri  XXX,  1561,  cap.  Malus, 
n"  23).  — 2.  Sainct-Jan  (Olivier  de  Serres,  le  Théâtre  d'agriculture  et  ménage  des  champs,  1608, 
p.  626).  —  3.  De  Jannet  (Claude  Mollet,  Théâtre  des  jardinages,  1652-1678,  p,  55). 


Description     de     l'arbre.    — 

Bois:  faible.  —  Rameaux  :  assez  nom- 
breux, légèrement  étalés,  courts,  un 
peu  grêles,  sensiblement  coudés,  à 
peine  duveteux  et  d'un  brun  verdâtre 
lavé  de  rouge.  —  Lenticelles  :  arrondies 
ou  allongées,  petites,  abondantes.  — 
Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  moyens, 
coniques -arrondis,  peu  cotonneux  et 
imparfaitement  collés  sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  petites ,  ovales,  longuement 
acuminées,  à  bords  régulièrement  cré- 
nelés. —  Pétiole:  court,  bien  nourri, 
carminé  et  profondément  cannelé.  — 
Stipules  :  faisant  presque  toujours 
défaut. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  faut,  pour  le  plein - 
vent,  le  greffer  en  tête,  sa  végétation  étant  trop  lente  pour  le  grefïer  ras  terre; 
sous  formes  naines  on  lui  donne  indistinctement,  comme  sujet,  le  paradis  o^  le 
doucin. 

Description  dn  fruit.  —  Grosseur:  très -variable,  mais  le  plus  habituellement 
au-dessous  delà  moyenne.  —  Forme  :  conique  sensiblement  pentagone  et  assez 
irrégulière.  —  Pédoncule  :  long  ou  très -long,  grêle,  profondément  planté  dans  un 
vaste  bassin.  —  OEil  :  petit  ou  moyen,  mi-clos,  à  cavité  côtelée  et  peu  développée. 
—  Peau  :  très -mince,  ponctuée  de  gris  clair,  jaune  blanchâtre  sur  la  partie  placée 
à  l'ombre ,  jaune  plus  intense  à  l'insolation ,  où  parfois  même  elle  est  quelque  peu 
marbrée  de  rouge-brun.  —  Chair  :  tendre  et  plus  ou  moins  marcescente,  blanche, 
mais  devenant  rousse  presque  aussitôt  que  la  peau  en  a  été  enlevée.  —  Eau  : 
abondante,  bien  sucrée,  douce,  agréablement  parfumée. 

Maturité.  —  Par  exception,  fin  juin;  assez  ordinairement,  courant  de  juillet. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Je  trouve  la  première  description  de  cette  très -ancienne 
variété  dans  Hortorum  libri  XXX  d'un  auteur  lyonnais,  Benoît  le  Court,  né  vers  1485 
et  dont  le  nom  jouit  encore  d'une  certaine  célébrité.  Il  en  parla  brièvement. 


798  S  AI  [saint  jea] 

mais  avec  une  telle  précision  que  je  réunis  sans  hésiter  sa  pomme  Joannine  à  notre 
pomme  de  la  Saint-Jean  : 

c(  Les  pommes  Joannine —  écrivait-il  en  ISOO  —  tirent  leur  nom  de  l'époque  de  leur  maturité, 
car  on  les  peut  manger  au  jour,  environ,  où  l'on  fête  la  nativité  de  saint  Jean -Baptiste. 
Elles  sont  d'un  faible  volume,  blanchâtres,  se  conservent  peu,  et  mûrissent  avant  toute  autre 
variété.  »  (Cap.  Malus ^  u°  23.) 

Cette  pomme  si  précoce  a  souvent  occupé  les  traducteurs  des  agronomes  romains. 
Le  père  Hardouin  (1685)  et  Saboureux  de  la  Bonneterie  (1771),  entr'autres,  ont 
cru  reconnaître  en  elle  la  Musteum  de  Caton;  mais  cet  auteur  même  infirme  leur 
assertion,  puisqu'il  dit  au  livre  VII  :  «  Ayez  soin  de  planter  dans  vos  vergers  des 

«  arbres  dont  les  fruits  soient  de  garde le  pommier  Musté ,  par  exemple.  » 

Or,  nulle  pomme,  précisément,  n'est  aussi  fugace  que  celle  de  la  Saint-Jean 

Cependant  Pline  pourrait  peut-être  donner  raison  à  ces  deux  savants,  car  il  cite 
(livre  XV)  une  pomme  Mustée  et  la  qualifie  de  précoce,  sans  toutefois  en  fournir 
la  moindre  description.  Sur  cette  Musieum^  le  désaccord  règne  donc  entre  les  agro- 
nomes romains  comme  entre  nos  anciens  pomologues,  qui,  Ruel  et  Charles  Estienne, 
notamment,  pensent  la  retrouver  dans  la  pomme  de  Paradis,  contrairement  à 
l'opinion  de  Saboureux  et  d'Hardouin ,  qui  la  supposent  cachée  sous  le  nom  Saint- 
Jean.  Disons  maintenant,  à  la  décharge  des  Romains,  que  chez  eux,  de  Caton  à 
Phne  —  près  d'un  siècle  —  il  a  bien  pu  surgir  une  seconde  Mustée,  la  précoce  de 
ce  dernier  auteur?  Un  tel  doute  me  vient,  en  voyant  le  Lectier  inscrire  dès  1628 
(page  25  du  Catalogue  de  son  verger  d'Orléans),  parmi  les  pommes  de  garde,  et 
au-dessous  du  Drap  d'Or,  allant  jusqu'en  avril,  «  une  Sainct-Jehan  à  chair  tendre.  » 
Ce  qui  est  le  cas  de  ne  pas  oubUer  que  le  27  décembre  se  fête  saint  Jean  l'Évangé- 
liste,  et  le  6  mai  saint  Jean  Porte  latine,  si  cher  aux  imprimeurs,  dont  c'est  le 
patron.  Néanmoins,  si  deux  pommiers  Saint -Jean,  l'un  très -précoce  et  l'autre 
très-tardif,  ont  réellement  existé  dans  les  jardins  français,  il  ne  s'ensuit  pas  pour 
cela  qu'il  soit  possible,  faute  chez  Pline  d'un  texte  descriptif,  de  réunir  notre  Saint- 
Jean  précoce  à  la  Mustée  de  ce  naturaliste;  comme  il  me  serait  fort  difficile, 
également,  de  parler  de  la  variété  tardive  possédée  et  signalée  par  le  Lectier. 
Jamais,  en  effet,  je  ne  l'ai  rencontrée,  soit  en  pépinière,  soit  dans  les  Catalogues 
marchands,  soit  même  au  rang  des  synonymes  de  quelqu'autre  espèce.  Pour  ter- 
miner, je  rappellerai  ce  que  j'ai  dit  en  étudiant  les  variétés  de  pommier  cultivées 
au  xv^  siècle  chez  les  Itahens  (t.  III,  p.  14,  n°M  et  2)  :  C'est  que  la  Dolciano  Nano 
et  la  Dolciano  Mezzano ,  ou  Petite  -  Pomme  Douce  et  Pomme  Douce  Moyenne ,  les 
plus  précoces  qu'ils  aient  —  elles  mûrissent  fin  mai  —  semblent  assez  se  rapporter 
à  notre  pomme  de  la  Saint -Jean.  Mais,  s'il  en  était  ainsi,  auquel  des  deux  pays 
devrait-on  attribuer  cette  variété?  —  La  réponse  serait  embarrassante,  je  l'avoue, 
puisque  ses  premiers  descripteurs ,  le  Court ,  en  France ,  et  Gallo ,  en  Italie ,  furent 
contemporains  et  n'ont  laissé  aucun  renseignement  qui  puisse  aider  à  résoudre 
une  telle  question.  Quoi  qu'il  en  soit,  je  prends  acte  que  chez  nous,  au  temps 
d'Olivier  de  Serres  (1539-1619),  le  pommier  delà  Saint-Jean  étaitdéjà  fort  ancien 
dans  la  culture,  et  fut,  dans  les  jardins  de  plaisance,  le  premier  dont  on  se  servit 
pour  former  des  palissades  ou  contre  -  espahers  ;  par  a  l'opinion,  dit  Olivier  de 
«  Serres  (p.  598),  qu'on  avoit  telle  seule  espèce  de  fruit  souffrir  d'estre  ainsi 
«  bassement  maniée.  » 

Observations.  —  Couverchel,  dans  son  Traité  des  fruits,  mentionnait  en  1852 
(p.  430) ,  comme  variétés  distinctes,  une  Grosse  puis  une  Petite  Pomme  delà  Saint- 
Jean  ,  toutes  les  deux  mûrissant  fin  juin  ou  commencement  de  juillet.  Je  ne  crois 


s  AI  [saint  JUL  —  LAU] 


799 


pas  me  tromper  en  prétendant  qu'il  n'existe  qu'une  seule  pomme  de  la  Saint- Jean. 
Couverchel ,  chimiste  et  médecin ,  n'a  pu  vivre  au  milieu  des  arbres  fruitiers  et 
constamment  les  étudier,  à  l'exemple  des  pépiniéristes;  autrement  il  eût  été  frappé 
de  l'extrême  variabilité  qu'offrent,  sous  le  rapport  du  volume,  les  produits  du 
pommier  de  la  Saint-Jean;  et  n'aurait  certes  pas  émis  l'opinion  contre  laquelle  je 
m'inscris  aujourd'hui.  —  On  a  parfois,  aussi,  confondu  ce  fruit  avec  la  pomme  de 
Paradis,  moins  précoce  et  qui,  pour  la  forme,  en  diffère  beaucoup.  Un  simple  coup 
d'œil  jeté  sur  cette  dernière,  figurée  plus  haut  (p.  522),  le  prouvera,  du  reste, 
d'une  complète  façon. 


Pomme  de  SAINT-JULIEN  [de  Normandie].  —  Synonyme  de  Reinette  marbrée. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  de  SAINT-JULIEN.  —  Voir  Reinette  franche^  au  paragraphe  Observations. 


480.    Pomme  SAINT-LAURENT. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Montréal  (Elliott,  Fruit  book,  1854,  p.  158).  —  2.  Saint-Lawrence 
(Société  Van  Mons,  Catalogue  général  de  ses  pépinières,  1857,  t.  I,  p.  167). 


Fertilité.  —  Abondante. 


Description  de  Tarbre.  — 

Bois  :  faible.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  étalés,  peu  longs, 
grêles,  légèrement  coudés,  à  peine 
duveteux  et  d'un  rouge -grenat 
très-foncé.  —  Lenticelles  :  petites, 
arrondies j  clair- semées.  —  Cous- 
sinets :  ressortis.  —  Yeux  :  petits, 
arrondis,  peu  cotonneux,  en- 
tièrement plaqués  sur  l'écorce.  — 
Feuilles  :  petites,  ovales-arK>n- 
dies,  très-courtement  acuminées, 
planes  pour  la  plupart  et  finement 
dentées.  —  Pétiole:  grêle,  assez 
long,  profondément  cannelé.  — 
Stipules  :  étroites  et  courtes. 


Cultdre.  —  Ses  rameaux  grêles  commandent  de  le  greffer  en  tête,  pour  plein - 
vent;  mais  la  basse-tige,  sur  doucin  ou  paradis,  lui  est  toujours  beaucoup  plus 
avantageuse,  au  double  point  de  vue  de  la  production  et  de  la  beauté. 

Description  dn  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  ou 
conique  fortement  arrondie,  irrégulière,  très -comprimée  à  ses  extrémités.  — 
Pédoncule  :  long  ou  de  longueur  moyenne ,  assez  gros ,  surtout  au  point  d'attache, 
planté  dans  un  bassin  rarement  très -vaste.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à 
cavité  irrégulière,  unie,  large  et  profonde.  —  Peau  :  vert  grisâtre  ou  jaunâtre, 
abondamment  striée  de  carmin  à  Tinsolation ,  ponctuée  de  roux  et  portant  çà  et  là 


800  S  AI   [saint  lau] 

de  petites  taches  noirâtres  cerclées  de  vert  foncé.  —  Chair  :  quelque  peu  ver- 
dâtre,  tendre  et  mi- fine.  —  Eau:  abondante,  sucrée,  savoureusement  acidulée 
et  parfumée.  ^ 

Maturité.  —  Vers  la  moitié  du  mois  d'août  et  se  conservant  jusqu'en  septembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Divers  auteurs  américains  ont  parfaitement  décrit  cette  pomme, 
mais  ne  sont  pas  d'accord  sur  sa  provenance.  P.  Barry  (FrMiV  garden,  p.  286, 
n°  59)  affirme  en  1852  qu'elle  est  originaire  de  Montréal,  ville  du  Canada.  Elliott 
{Fruit  book,  p.  158),  en  1854,  la  dit  Canadienne,  sans  indiquer  toutefois  son  lieu 
d'obtention.  Enfin  Charles  Downing,  qui  maintes  fois  s'en  occupa,  la  déclarait 
encore  d'origine  incertaine,  en  1869  [Fruits  of  America,  édit.  1863,  p.  193;  édit. 
1869,  p.  345).  Que  conclure  de  ce  désaccord?...  Je  n'en  sais  trop  rien,  et  me  borne 
à  produire  un  renseignement  qui  me  paraît  n'avoir  pas  été  connu  des  pomologues 
ici  mentionnés  :  c'est  que  la  Société  horticole  de  Londres  possède  ce  pommier 
depuis  plus  de  cinquante  ans,  car  en  1826  il  figurait  déjà  dans  la  première  édition 
du  Catalogue  de  son  Jardin  fruitier  (p.  146,  n°  1016).  Quant  à  nos  pépiniéristes, 
ils  ignorent  à  peu  près  le  nom  même  de  cette  variété.  Pour  moi ,  qui  l'ai  reçue 
d'Amérique  ces  dernières  années,  11  ne  m'a  pas  été  possible  de  la  mettre  au  com- 
merce avant  1873  (voir  mon  Catalogue  de  cette  date,  p.  53,  n°  482).  Le  nom 
qu'elle  porte  doit  lui  venir  de  l'époque  de  sa  maturité ,  arrivant  généralement  vers 
la  Saint-Laurent,  qui  se  fête  le  10  août. 

Observations.  —  Il  existe  dans  le  Calvados  une  Reinette  de  Saint -Laurent  qui 
y  fut  gagnée  vers  1822;  je  ne  la  possède  plus,  mais  il  me  faut  en  parler  pour 
établir  que  ce  fruit  appartient  bien  à  notre  pays,  auquel  on  veut  l'enlever;  puis, 
aussi,  afin  d'éviter  qu'on  ne  le  suppose  identique  avec  la  pomme  Saint-Laurent.  Il 
est  assez  gros,  presque  conique,  d'un  beau  jaune  nuancé  de  rouge  au  soleil,  et  sa 
maturité  va  de  décembre  à  mars.  Le  baron  de  Fériissac  le  signala  au  cours  de  1828  : 

«  On  connaît  en  Normandie  —  écrivit-il  —  plus  de  deux  cents  variétés  de  pommes,  et  de 
temps  à  autre  il  s'en  découvre  qui  n'avaient  point  encore  été  aperçues.  La  'Reinette  de  Saint- 
Laurent  a  été  observée  en  1826  sur  une  propriété  sise  à  Saint-Laurent-du-Mont  [près 
Lisieux],  et  on  lui  a  donné  le  nom  de  cette  localité.  Ses  fruits,  par  leur  saveur,  l'élégance 
de  leur  forme  et  l'éclat  de  leur  coloris,  peuvent  rivaliser  avec  les  pommes  les  plus 
estimées.  »  (Bulletin  des  sciences  agricoles  et  économiques,  t.  IX,  p.  69.) 

Peu  après  —  en  1833  —  cette  Reinette  était  recommandée  comme  nouveauté, 
par  Poiteau,  page  422  du  Bon- Jardinier^  avec  indication  exacte  de  la  provenance. 
Mais  restait  à  faire  connaître  l'obtenteur,  et  ce  fut  la  Société  d'Agriculture  de  Caen 
qui  s'en  chargea  ;  «Cette  pomme —  lisons-nous  dans  ses  Mémoires  (1837,  t.  IV, 
«  p.  213)  —  a  été  obtenue  par  M.  Leprêtre,  sur  sa  propriété  située  à  Saint- 
«  Laurent-du-Mont  (Calvados).  »  Enfin  Victor  Paquet  (1844,  Traité  de  la  conser- 
vation des  fruits,  p.  287)  puis  Couverchel  (1852,  Traité  des  fruits,  p.  449)  la 
caractérisèrent  à  leur  tour,  et  rappelèrent  son  origine.  Devant  ces  déclarations  si 
formelles,  on  sera  donc  fort  surpris  qu'un  pomologue  belge,  feu  Auguste  Royer, 
l'ait  dite  native  de  Liège,  dans  le  tome  VIII,  année  1858,  de  la  Belgique  horticole  : 

«  La  Reinette  Saint-Laurent  —  expose-t-il  —  est  un  gros  fruit  conique  et  jaune,  dégusté 
le  17  février,  sucré -acidulé,  bon.  Il  a  été  couronné  en  1849  par  la  Société  des  Conférences 
horticoles  de  Liège  (Belgique).  C'est  un  gain  de  M.  Louis  Dubois  [cultivateur  à  Liège,  rue 
de  Glain].  »  (Page  254.) 

Tels  étaient  les  faits  que  je  désirais  constater,  pour  qu'un  jour  où  l'autre  on  pût 


SAT-SAL 


801 


au  besoin,  et  pomologiquemcnt  parlant,  les  utiliser  au  profit  de    la    vérité 
historique. 


Pomme  SAINT- LAWRENCE.  —  Synonyme  de  pomme  Saint- Laurent*  Voir  ce 
nom. 

PorniE  SAINT- MARY'S  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Doivnton.  Voir  ce 
nom. 

Pomme  de  SAINT- SAUVEUR.  —  Synonyme  de  Calleville  de  Saint- Sauveur.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  de  SAINTONGE.  —  Synonyme  de  pomme  Haute-Bonté.  Voir  ce  nom. 


481.    Pomme   SALEM. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Sat.fm  Seepling  (Warder,  Apples,  1867,  p.  731).  —  2.  Salem  Sweet 
(Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  18G9,  p.  345). 


"""■■^/'k 


Pomme  Salem.  —  Premier  Type. 

Description  de 

l'arbre.  —  Bois  : 

fort.  —  Rameaux  : 
assez  nombreux  , 
habituellement  bien 
étalés,  gros,  longs,, 
très-géniculés,  du- 
veteux et  rouge  - 
brun  ardoisé.  — Len- 
ticelles  :  arrondie^ 
ou  allongées,  gran- 
des et  clair-semées. 
—  Coussinets  :  larges 
et  saillants. —  Yeux: 
moyens  ou  petits , 
arron  dis ,  très  -co- 
tonneux, complète- 
ment collés  sur  le 
bois.   —    Feuilles  : 

<le  grandeur  moyenne,  ovales  très -allongées ,  sensiblement  acuminées,  ayant  les 
bords  largement  crénelés  ou  dentés.  —  Pétiole:  gros,  assez  long,  tomenteux  et 
rarement  cannelé.  —  Stipules  :  des  plus  développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Pour  plein -vent,  le  greffer  plutôt  en  tête  que  ras  terre;  il  devient 
très-beau  sous  cette  forme  et  réussit  également  comme  basse- tige,  quand  on 
l'écussonne  sur  paradis,  sujet  qui  lui  donne  une  plus  grande  fertilité. 

IV.  31 


802 


S  AL  — SAM 


Descriiition  An  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse  et  parfois  moyenne.  — 
Forme  :  conique  sensiblement  arrondie  ou  globuleuse  très -comprimée  aux  pôles. 
—  Pédoncule  :  très-long  ou  assez  court,  peu  nourri,  profondément  inséré  dans  un 

vaste  bassin.  —  Œil:  grand 


Pomme  Salem.  —  Deuxième  Type. 


ou  moyen,  mi-clos ,  à  cavité 
unie  ou  faiblement  plissée, 
étroite  et  rarement  bien 
profonde.  —  Peau  :  mince, 
vert  jaunâtre  ou  jaune  pâle, 
plus  ou  moins  lavée  de  roux 
vers  l'œil  et  le  pédoncule, 
ponctuée  de  gris -brun  et 
quelquefois ,  sur  le  côté 
frappé  par  le  soleil,  striée 
de  rose  clair.  —  Chair  : 
blanchâtre,  fine,  compacte, 
demi -tendre.  —  Eau  :  suf- 
fisante, bien  sucrée,  douce 
et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre- 
Janvier. 

Qualité.  —  Première, 
pour  les  amateurs  de  pom- 
mes douces. 

Historique.  —  Ce  sont  les  Américains  qui  m'ont,  en  1838,  offert  le  pommier 
Salem,  cultivé  chez  eux  depuis  fort  longtemps.  Charles  Downing  l'a  décrit  dans  la 
dernière  édition  de  sa  volumineuse  Pomologie  (1869,  p.  343)  et  le  dit  originaire 
du  Massachusetts. 


Pommes  :  SALEM  SEEDLING , 
-        SALEM  SWEET, 

Pomme  SAM  RAWLINGS. 
nom. 


Synonymes  de  pomme  5'a/em. 
Voir  ce  nom . 


Synonyme  de  pomme  Hoary   Mominçf.  Voir  ce 


482.   Pomme  SAMOYEAU. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux,  étalés 
et  gros,  de  longueur  moyenne,  peu  coudés,  légèrement  duveteux  au  sommet,  olivâ- 
tres du  côté  de  l'ombre  et  d'uii  brun  clair  à  l'insolation.  —  Lenticelles  :  petites  et 
allongées,  très -abondantes.  —  Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  moyens  ou  petits, 
coniques -pointus,  collés  sur  le  bois,  ayant  les  écailles  disjointes  et  bordées  de 
brun  noirâtre.  —  Feuilles:  grandes,  épaisses  et  coriaces,  ovales -allongées,  vert 
terne  et  jaunâtre  en  dessus,  blanc  grisâtre  en  dessous,  courtement  acuminées,  à 


SAM  — SAN 


803 


bords  crénelés,  dentés  et  surdentés.  —  Pétiole  :  plus  on  moins  rosé,  long,  gros, 
roide  et  peu  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  courtes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  En  le  greffant  ras  terre,  pour  le  plein -vent,  sa  tige  pousse  droite 

et  devient  forte,   ainsi  que 
Pomme  Samoyeau.  sa  tête.  Comme  arbre  nain,, 

il  fait  sur  paradis  d'assez 
beaux  espaliers,  cordons  et 
buissons. 

Deseriptioii  du  fruit. 

—   Grosseur  :  au-dessus  de 
la  moyenne.  —  Forme  :  coni- 
que un  peu  ventrue  et  géné- 
ralement moins  volumineuse 
d'un  côté  que  de  l'autre.  — 
Pédoncule  :  assez  long,  grêle, 
renflé  à  son  point  d'attache 
et  planté  très -profondément 
dans  un  étroit  bassin.  —  Œil: 
petit,    fermé,  très -enfoncé 
dans  une    cavité    rarement 
bien  large,  dont  les  bords  sont 
ondulés  ou  plissés.  —  Peau  : 
mince,  jaune -paille,  ponc- 
tuée de  gris  et  de  brun,  puis  amplement  nuancée,  à  l'insolation,  de  rouge  pâle 
marbré  de  carmin.  —  Chair  :  jaunâtre,  ferme,  fine  et  croquante.  —  Eau  :  suffi- 
sante, douce,. sucrée  et  parfumée. 
Maturité.  —  Décembre -Février. 
Qualité.  —  Première,  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  En  1869  je  trouvai  ce  pommier  aux  portes  d'Angers,  dans  un 
enclos  que  m'avait  vendu  l'un  de  mes  oncles,  M.  Samoyeau,  et  qui  touche  ma 
pépinière  de  Bourné.  Cet  arbre,  âgé  d'une  quinzaine  d'années,  ne  portait  aucun 
nom  et  n'avait  pas  encore  été  greflé;  aussi  je  le  dédiai  à  son  ancien  propriétaire, 
auquel,  en  1863 ,  déjà  je  consacrais  un  poirier,  décrit  page  428  du  tome  I"  de  ce 
Dictionnai7'e. 


Pommes  :  de  SANG , 


—       SANGUINE, 


Synonymes  de  pomme  San- 
guinole.  "Voir  ce  nom. 


Pomme  SANGUINE  [des  romains].  —  Synonyme  de  pomme  Cœur  de  Bœuf. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  SANGUINEUS.  —  Synonyme  de  pomme  de  Neige.  Voir  ce  nom. 


PoMiuES  SANGUINOLE.  —  Synonymes  de  pommes  Calleville  rouge  d'Hiver  et 
Cœur  de  Bœuf.  Voir  ces  noms. 


804 


SAN 


483.    Pomme   SANGUINOLE. 

Synonymes.— Pommes  :  1.  Blut  (Valerius  Cordus,  avant  1544,  Historia  shVpïMm, édition  do  1561 
cap.  Malus,  n"  29).  —  2.  De  Sang  (W.  ibid.).  —  3.  Sanguine  (M.  iiid.). 


Deuxième  Type 


Premier  Type.  Description  de  l'arlipe.  — 

Bois  :  faible.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, légèrement  étalés,  courts, 
assez  gros,  bien  géniculés,  très- 
duveteux  et  d'un  brun  clair  olivâ- 
tre quelque  peu  nuancé  de  rouge. 

—  Lenticelles  :  petites ,  arrondies 
et  clair -semées.  —  Coussinets  : 
modérément  ressortis.  —  Yeux  : 
gros  ,  ovoïdes  ,  incomplètement 
collés  sur  le  bois  et  couverts  de 
duvet.  —  Feuilles  :  petites,  ovales, 
allongées,  courtement  acuminées, 
planes  pour  la  plupart  et  faible- 
ment dentées  ou  crénelées.  — 
Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur 
moyennes,  tomenteux  et  profon- 
dément cannelé.  —  Stipules  :  assez 
longues  mais  étroites. 

Fertiuté.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Le  plein -vent  ne 
lui  convient  bien  que  s'il  a  été 
greffé  à  hauteur  de  tige;  pour  les 
formes  naines,  auxquelles  il  se 
prête  parfaitement,  on  l'écussonne 
sur  paradis. 

Description   du   fruit.  — 

Grosseur  :  moyenne  et  parfois 
moins  volumineuse.  —  Forme  : 
passant  de  l'arrondie  cylindrique 
à  la  conico-sphérique,  mais  étant 
toujours  légèrement  pentagone. 

—  Pédoncule  :  de  longueur 
moyenne,  ou  long,  fort  ou  un  peu  grêle,  inséré  dans  un  bassin  étroit  et  pro- 
fond. —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  souvent  bien  enfoncé, 
h  cavité  irrégulière,  de  dimensions  très  -  variables  et  bossuée  ou  faiblement 
ondulée  sur  ses  bords.  —  Peau:  mince,  lisse,  à  fond  jaune  verdâtre,  presque 
entièrement  lavée  de  vermillon ,  souvent  tachée  de  fauve  dans  le  bassin  pédoncu- 
laire,  ponctuée  de  roux  et  de  gris -blanc,  et  quelquefois,  à  l'insolation,  portant  de 
courtes  et  fines  vergetures  d'un  rouge -brun  terne  et  foncé.  —  Chair  :  fortement 
rosée  sous  la  peau,  blanchâtre  au  centre,  mi -tendre,  fine  et  croquante.  —  Fau  : 
abondante,  très- sucrée,  acidulée,  possédant  un  parfum  des  plus  savoureux. 

Maturité.  —  Novembre -Mars. 
Qualité.  —  Première. 


SAN 


80o 


Historique.  —  H  y  a  une  quinzaine  d'années  que  je  possède  cette  curieuse 
variété,  peu  connue  en  France,  mais  beaucoup  plus  répandue  chez  les  Allemands, 
où  Diel  la  décrivait  en  1800  {Kernobstsorten ,  t.  II,  p.  176)  et  faisait  observer  que  les 
paysans  la  nommaient  généralement  Erdbeerapfel  :  Pomme  Fraise.  Un  autre 
pomologue,  M.  Oberdieck  (1862,  n"  356),  nous  apprend  qu'elle  est  cultivée  depuis 
longtemps  dans  les  environs  de  Dietz  (duché  de  Nassau).  On  ne  doit  pas,  néanmoins, 
l'en  croire  originaire.  Je  la  trouve,  effectivement,  caractérisée  avant  1344  par  le 
naturaliste  hessois  Valerius  Cordus,  et  c'est  Cobourg,  en  Franconie,  qu'il  désigne 
comme  lieu  natal  de  cette  variété  (voir  Historia  stirpium,  cap.  Malus,  n°  29). 
Il  la  signale  même  sous  les  dénominations  Blutapfel,  Sanguineum  :  Pomme  de 
Sang,  Pomme  Sanguine,  qu'elle  porte  encore  aujourd'hui,  et  qui  sont  dou- 
blement justifiées  par  la  couleur  de  sa  peau,  puis  de  sa  chair_,  sensiblement  carminée 
à  la  surface. 

Observations.  —  Les  pommes  Calleville  rouge  d'Hiver,  Cœur  de  Bœuf  et  Roi 
très-noble,  comptant  parmi  leurs  synonymes  les  noms  Sanguinole  et  Sanguine, 
il  importe  de  ne  pas  l'oublier  pour  éviter  toute  confusion  entre  ces  fruits  et  celui 
qui  fait  l'objet  de  cet  article. 


Pomme  SANS-FLEURIR.  —  Synonyme  de  pomme  Figue  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SANS -PAREILLE.  —  Synonyme  de  pomme  Non-  Pareille  ancienne.  Voir 
ce  nom. 

Pomme  SANS -PEPINS.  —  Synonyme  de  pomme  Figue  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


PoMiiE  SANS -QUEUE.  —  Synonyme  de  pomme  Figue  d'Été.  Voir  ce  nom. 


484.    Pomme  SANTOUGHÉE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Panther  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America, - 
1869,  p.  346).  —  2.  WiLDCAT  (Id.  ibid.). 

Description   de    l'arbre,   —r 

Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux ,  presque  érigés ,  gros ,  de 
longueur  moyenne,  peu  coudés  et 
duveteux,  d'un  brun  verdâtre  am- 
plement lavé  de  rouge  et  de  gris. 

—  Lenticelles  :  arrondies  pour  la 
plupart,  grandes,  assez  abondantes. 

—  Coussinets  :  larges  mais  modé- 
rément ressortis.  —  Yeux  :  gros  et 
ovoïdes,  très -cotonneux  et  faible- 
ment écartés  du  bois.  —  Feuilles  : 
petites  ou  moyennes ,  minces ,  cour- 
tement  acuminées,  planes  et  finement 

dentées.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  tomenteux,  à  cannelure 
bien  apparente.  —  Stipules  :  courtes  et  très-étroites. 
Fertilité.  —  Abondante. 


806  SAR— SCII 

Culture.  —  Il  croît  convenablement  sous  toute  forme  et  sur  toute  espèce  de 
sujet. 

l>escrii»tiuii  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  légè- 
rement aplatie  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  assez  court,  grêle,  planté  dans  un  bassin 
large  et  généralement  profond. —  Œil:  petit,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  peu 
développée,  unie  sur  les  bords,  mais  plissée  à  l'intérieur.  —  Peau  :  lisse,  vert  clair 
du  côté  de  l'ombre,  brun  jaunâtre  parfois  faiblement  nuancé  de  rose  sur  la  partie 
exposée  au  soleil,  tachée  de  roux  foncé  autour  du  pédoncule,  puis  ponctuée  de  gris 
et  de  marron.  —  Chair:  blanche,  tendre,  fine  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante, 
bien  sucrée,  acidulée  et  délicieusement  parfumée. 

Maturité.  —  Août- Octobre. 

Qualité.  —  Première. 

Historifiue.  —  J'ai  tiré  ce  pommier  des  Etats-Unis,  en  1860.  Il  est  décrit  dans 
les  Fruits  of  America  de  Downing,  édition  de  1869  (p.  346),  et  cet  auteur  le  dit 
originaire  de  la  Caroline  du  Nord.  Nos  horticulteurs  le  connaissent  à  peine,  mais  il 
mérite  bien^  par  la  précocité  et  l'excellence  de  ses  produits,  de  leur  être  recom- 
mandé. 


Pomme  de  SARREGUEMINE.  —  Synonyme  de  pomme  Petit- Bon.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SAUVAGE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Estranguillon.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SCiVRLET  NONPAREIL.  —  Synonyme  de  pomme  Non-Pareille  écarlate. 
Voir  ce  nom. 


Pommes  SCARLET  PEARMAIN.  —  Synonymes  de  pommes  Écarlate  d'Eté  puis 
Écarlate  d'Hiver.  Voir  ces  noms. 


Pomme  SCHAFSNASÉ.  —  Synonymes  de  pomme  Tête  de  Chat.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SCHARLACHROTIIE  PARMÂNE.    —   Synonyme   de   pomme   Écarlate 
d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SCHEIBENREINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  rouelliforme.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  SCHMELZLING.  —  Synonyme  de  pomme  Blanc -Bureau.  Voir  ce  nom. 


485.   Pomme   SCHMIDBERGER. 

!§»ynonyiiies.  —  Pommes  :  1.  Schmidberger's  Reinette  (Schmidberger,  Obstbaumzucfit,  183G,  l.  IV, 
p.  148).  —  2.  Schmidberger  rothe  Winter  Reinette  (le  baron  de  Biedeuleld,  llandôuch  aller 
bekannten  Obstsorten,  1854 ^  t.  H,  p.  202). 

De»cri|itioii  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  peu  nom- 
breux, légèrement  étalés,  assez  courts  et  assez  gros,  faiblement  géiiiculés,  bien 


SCII 


807 


duveteux ,  vert  brunâtre  et  plus  ou  moins  nuancés  de  rouge  sous  les  coussinets. 
—  Lenticelles :  petites  ou  moyennes,  arrondies  et  rapprochées.  — Coussinets  :\q.vqç,s 
mais  ^uodérément  ressortis.  —  Yeux  :  moyens,  arrondis,  à  peine  cotonneux  et 

complètement  plaqués  sur 
Pomme  Schmidberger.  1^,  bojs^  _  ^^1,111^^  :  moyen- 

nes, arrondies  pour  la  plu- 
part ,  longuement  acumi- 
nées,  à  bords  irrégulière- 
ment dentés  ou  crénelés. 

—  Pétiole  :  de  grosseur  et 
longueur  moyennes,  glabre 
et  faiblement  cannelé.  — 
Stipules  :  étroites  et  lon- 
gues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  se  prête  à 
toutes  les  formes  et  se  greffe 
sur  n'importe  quel  sujet. 

Descriptioii  du  fruit. 

—  Grosseur  :  au-dessus  de 
la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  assez  irrégu- 
lière et  généralement  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  : 
de  longueur  moyenne ,  un  peu  grêle ,  profondément  planté  dans  un  étroit  bassin. 
—  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  unie  et  rarement  bien  déve- 
loppée. —  Peau:  mince  et  lisse,  jaune  clair  sur  la  partie  exposée  à  l'ombre,  jaune 
intense  fouetté  de  carmin  sur  l'autre  face,  maculée  de  fauve  olivâtre  autour  du 
pédoncule ,  puis  abondamment  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  légèrement  verdâtre , 
fine  ou  mi-fine,  croquante  et  assez  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  délicieuse- 
ment acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historiciue.  —  Cette  variété,  que  je  possède  depuis  une  dizaine  d'années', 
provient  de  l'Autriche  et  date  environ  de  1832.  Le  personnage  dont  elle  porte  le 
nom,  Schmidberger,  aujourd'hui  décédé,  fut  religieux  au  monastère  de  Saint- 
Florian  (Autriche)  et  pomologue  distingué.  Il  est  connu,  notamment,  par  un  Traité 
de  la  culture  des  arbres  fruitiers  et  par  l'obtention  de  divers  fruits  de  première 
qualité.  En  1836  il  décrivit  la  pomme  qui  nous  occupe  et  s'exprima  ainsi,  quant  à 
son  origine  : 

«  Mon  ami  Liegel  [doyen  des  pomologues  allemands]  —  dit-il  —  l'a  gagnée  de  semis  à 
Draunau  (Autriche)  et  me  l'a  dédiée  par  aflection.  »  {Obstbaumzucht,  t.  IV,  p.  148.) 


Pommes  :  SCHMIDBERGER'S  REINETTE, 


jSynonymes  de  pomme 
>     Schmidbe'rgeTr'SoÏY 


SCHMIDBERGER  ROTHE  WINTER  REINETTE,  )    ce  nom. 


808  SCII  — SEB 

Pomme  SCHNÉE  CALVILL.  —  Synonyme  de  Calleuille  de  Neige.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SCUDAMORE'S  CRAB.  —  Synonyme  de  pomme  Red  Strcak.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  SEAGO.  —  Synonyme  de  pomme  Mangum.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SÉBASTIAN.  —  Synonyme  de  pomme  Sébastian  rouge.  Voir  ce  nom. 


486.    Pomme  SÉBASTIAN   ROUGE 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  SÉBASTIAN  (Van  Mous,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres  frui- 
tiers qui  de  1708  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  25,  n»  121,  et  p.  53,  n»  2728),  —  2,  RoTHER 
Sebastian's  (des  pépinières  de  Reutlingen  [Wurtemberg],  en  1868). 

Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux:  assez  nom- 
breux, très-longs,  gros,  bien  géni- 
culés,  très -duveteux,  rouge -brun 
ardoisé  nuancé  de  vert.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies  ou  allongées, 
petites,  abondantes.  —  Coussinets: 
peu  développés.  —  Yeux  :  moyens 
ou  petits ,  coniques  -  raccourcis , 
couverts  de  duvet  et  complètement 
plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
de  grandeur  moyenne,  ovales,  acu- 
minées,  assez  profondément  dentées 
sur  leurs  bords.  —  Pétiole:  long,  de 
moyenne  grosseur,  roide,  ample- 
ment carminé  et  généralement  à  cannelure  des  plus  accusées.  —  Stipules  : 
moyennes. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  On  le  greffe  ras  terre,  pour  plein -ViCiit,  sa  tige  pousse  droite  et 
devient  d'une  belle  grosseur,  ainsi  que  sa  tête,  toujours  très -régulière.  Comme 
arbre  nain  il  croît  également  bien,  et  veut  être écussonné  sur  paradis. 

Description  du  iruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  irré- 
gulière et  plus  ou  moins  comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  court,  très- nourri,, 
planté  profondément  dans  un  large  bassin.  —  Œil  :  petit  ou  moyen,  mi-clos  ou 
fermé,  à  cavité  irrégulière,  assez  vaste  et  plissée  ou  légèrement  bossuée  sur  les 
lîords.  —  Peau  :  assez  épaisse,  lisse,  à  fond  jaune  sale,  presque  entièrement  lavée, 
marbrée  et  striée  de  rouge  foncé,  tachée  de  fauve  olivâtre  autour  du  pédoncule, 
puis  fortement  et  abondamment  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  jaunâtre,  mi -fine  et 
ferme,  quelque  peu  marcescente.  —  Eau:  suffisante,  sucrée,  acidulée,  mais  sans 
parfum  bien  prononcé. 

Maturité.  —  Octobre -Janvier. 
Qualité.  —  Deuxième. 


SEE  — SÉM  809 

Historique.  —  Est-ce  une  variété  d'origine  allemande  ou  d'origine  belge? 
Je  n'ai  jamais  pu  éclaircir  ce  point.  Le  seul  renseignement  qui  me  soit  apparu  sur 
la  pomme  Sébastian  rouge,  sort  du  Catalogue  général  des  anciennes  pépinières 
(1798  à  1823)  du  semeur  belge  Van  Mons.  Elle  s'y  trouve  mentionnée  deux  fois, 
aux  pages  2o  et  53 ,  mais  sans  l'indication  «  gagnée  par  nous ,  »  dont  cet  arbo- 
riculteur fait  généralement  suivre  le  nom  des  fruits  lui  apparte'nant.  Van  Mons 
ayant  eu  de  nombreuses  relations  avec  les  pomologues  allemands,  il  est  alors 
probable  qu'il  dut  à  l'un  deux  ce  pommier,  qui  cependant  ne  figure  pas  dans  les 
principaux  recueils  pomologiques  particuliers  à  l'Allemagne.  Quant  à  moi,  je  dois 
au  docteur  Lucas,  directeur  de  l'Ecole  d'arboriculture  fruitière  de  Reutlingen 
(Wurtemberg),  le  Sébastian  rouge;  il  m'en  adressa  des  greffes  en  1868,  peu  de 
temps  après  l'Exposition  internationale  de  Paris,  à  laquelle  j'avais  remarqué  cette 
pomme.  Elle  y  faisait  partie  des  variétés- apportées  de  Berlin  par  le  professeur 
Karl  Koch. 


Pomme  SEEBER  BORSDORFER.  —  Synonyme  de  Reinette  Froomnu  Voir   ce 
nom. 


Pomme  SEEK-NO-FURTHER.  —  Synonyme  de  pomme  Linnœus  Pippin.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  de  SEIGNEUR  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de   pomme  Tête  de   Chat. 
Voir  ce  nom. 


PoJDiE  DE  SEIGNEUR  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  SEIGNEUR  D'ORSAY.  —  Synonyme  de  Reinette  marbrée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  SEIGNEUR  ROUGE-  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin.  Voir 
ce  nom. 


487.    Pomme   SÉMINAIRE  DE  VESOUL. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux , 
érigés,  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  sensiblement  géniculés,  légèrement 
duveteux  et  d'un  brun  olivâtre  faiblement  lavé  de  rouge  terne.  —  Lenticelles  : 
arrondies  ou  allongées,  assez  grandes  et  rapprochées.  —  Coussinets  :  ressortis.  — 
Yeux  :  moyens,  coniques-arrondis,  cotonneux  et  plaqués  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
généralement  assez  petites ,  ovales ,  acuminées ,  ayant  les  bords  peu  profondément 
dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole:  de  longueur  et  grosseur  moyennes,  à  cannelure 
rarement  bien  accusée.  —  Stipules  :  longues ,  étroites  et  souvent  dentées. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Quand  on  le  destine  au  plein -vent,  forme  que  son  manque  de 
vigueur  ne  lui  rend  pas  favorable ,  il  faut  le  greffer  en  tête  et  choisir  des  sujets 
très -forts.  Comme  basse -tige,  il  fait  sur  doucin  de  petits  espaliers,  cordons  et 
gobelets  assez  beaux  et  toujours  plus  fertiles  que  ne  le  seraient  ses  plein -vent. 


810 


SÉM  — SER 


Descriiiiiom  du  fi*uit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique  sen- 
siblement arrondie  et  généralement  plus  ventrue  sur  une  face  que  sur  l'autre.  — 
Pédoncule  :  bien  nourri,  droit  et  assez  long,  ou  court  et  arqué,  profondément  inséré 

dans  un  étroit  bassin.  —  Œil  : 
P  omme  Séminaire  de  Vesoul.  moyen ,  mi  -  clos ,  à  cavité  unie  et 

peu  développée.  —  Peau  :  légère- 
ment rugueuse,  jaune  clair  ver- 
dâtre  sur  le  côté  placé  à  l'ombre , 
brun  jaunâtre  à  l'insolation ,  am- 
plement maculée  de  roux  foncé 
autour  du  pédoncule  et  semée  de 
larges  points  bruns  pour  la  plu- 
part formant  étoile.  —  Chair  : 
iDlanche  ou  verdâtre ,  assez  ferme 
et  très- fine.  —  Eau  :  abondante, 
bien  sucrée,  acidulée,  possédant 
un  parfum  délicieux. 

Maturité.  —  Décembre  -  Mars. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  pomme 
Séminaire  de  Vesoul  me  fut,  en  1854,  offerte  ainsi  étiquetée  par  le  prêtre  qui 
dirigeait  alors  cet  établissement,  et  duquel  j'avais  déjà  reçu  d'autres  fruits  (  voir 
tome  1"=^  p.  321).  Les  greffons  qu'il  m'envoya  avaient  été  coupés  sur  l'unique 
pommier  de  l'espèce  planté  dans  le  jardin  du  Séminaire,  arbre  actuellement  âgé 
d'une  cinquantaine  d'années,  et  greffé,  m'assure-t-on.  D'où  suit  que  là  nous  ne 
sommes  pas  en  présence  du  nom  primitif  de  la  variété.  J'en  suis  d'autant 
plus  certain,  que  le  nouveau  Supérieur  du  Séminaire  de  Vesoul  m'écrivait  le 
13  novembre  1873  :  «  Dans  quelques  villages  situés  aux  environs  de  cette  ville,  on 
«  trouve  des  pommes  si  semblables  à  la  nôtre ,  qu'elles  me  paraissent  n'en  différer 
«  en  rien  ;  on  les  nomme  généralement ,  dans  ces  campagnes ,  Pommes  Grillot.  » 
Je  consigne  ici  ce  renseignement,  sans  pouvoir  assurer,  faute  de  temps  pour 
confronter  un  pommier  Grillot  avec  un  pommier  Séminaire  de  Vesoul,  que  ces 
deux  noms  soient  synonymes.  Il  n'existe  toutefois,  cela  je  puis  l'affirmer,  aucun 
rapport  entre  celte  dernière  variété  et  la  Passe-Pomme  d'Été ,  quoique  celle-ci  ait 
également  porté  les  surnoms  Grillot  et  Grillotte. 


488.    Pomme   SERINKA. 

Synonymes.  —  Pommer  :  \.  Serinkia  (André  Leroy,  Catalogue  descriptif  d'arbres  fruitiers  et 
d'ornement,  1832,  p.  32,  n»  241).  —  2.  Serniska  (Comice  horticole  d'Angers,  Annales,  1860, 
p.  45).  —  3.  Lefim  (Karl  Koch ,  Wochenschrift ,  1870,  n»  4,  p.  29). 

îlescri|ition  «le  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux,  géné- 
ralement assez  érigés,  gros  et  longs,  très -coudés,  duveteux  et  d'un  rouge  foncé 
légèrement  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  grandes,  allongées  et  abondantes.  — 
Coussinets:  ressortis.  —  Yeux  :  assez  gros,  ovoïdes,  des  plus  cotonneux,  collés  sur 
l'écorce.  —  Feuilles .  de  grandeur  moyenne,  ovales,  acuminées  pour  la  plupart  et 


SER 


811 


profondément  dentées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  gros,  long,  à  large  cannelure 
et  très -carminé.  —  Stipules  :  plutôt  petites  que  grandes,  et  souvent  taisant  défaut. 

Feutilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Quand  on  le  greffe  ras  terre,  pour  plein-vent,  il  réussit  assez  bien 
mais  son  tronc  n'a  pas  belle  apparence,  étant  excessivement  gros  à  la  base  et  très- 
faible  au  sommet;  mieux  vaut  donc  le  grefler  eu  tête.  Toutefois  il  est  irréprochable 
sous  les  formes  naines ,  soit  sur  doucin ,  soit  sur  paradis. 


Pomme  Seriuka. 


De8cri|itioii  du  fruit.  — 

Grosseur  :  moyenne.  —  Forme: 
conique  -  arrondie ,  très  -  irré  - 
gulière  et  généralement  moins 
volumineuse  d'un  côté  que  de 
l'autre.  —  Pédoncule  :  peu  long, 
de  moyenne  force,  inséré  dans 
un  bassin  de  faibles  dimen- 
sions. —  Œil:  moyen,  coton- 
neux ,  ouvert  ,  modérément 
enfoncé ,  à  cavité  irrégulière , 
assez  large,  plissée  ou  bossuée 
sur  les  bords.  —  Peau  :  jaune 
clair  verdâtre,  striée  de  rose 
tendre  sur  la  partie  exposée  à 
l'ombre  et  de  rose  plus  foncé 
sur  l'autre  face,  tachée  de  gris 
squammeux  autour  du  pédon- 
cule, puis  abondamment  ponc- 
tuée de  roux.  —  Chair  :  d'un  blanc  nuancé  de  vert,  fine,  mi-tendre  et  croquante. 
—  Eau  :  abondante,  sucrée,  des  plus  savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Août -Septembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  plus  célèbre  pépiniériste  de  la  Russie,  M.  Wagner,  de  Riga, 
m'envoya  ce  pommier  en  1852,  et  depuis  lors  je  l'ai  constamment  propagé,  par 
ses  fruits  si  précoces,  si  beaux  et  si  bons,  méritent  réellement  l'attention  des  hor- 
ticulteurs. Je  ne  sais  à  quelle  époque  il  fut  obtenu;  seulement  on  ne  peut  le  croire 
fort  âgé,  en  présence  du  silence  que  les  pomologues,  malgré  tous  ses  mérites, 
gardent  encore  à  son  égard.  Je  ne  l'ai  vu,  jusqu'ici,  mentionné  qu'une  seule  fois; 
c'est  dans  le  Wochenschrift ,  journal  botanique  rédigé  par  mon  ami  le  professeur 
Karl  Koch,  de  Rerlin.  Ce  savant,  rendant  compte  en  janvier  1870  d'une  Exposition 
pomologique  qui  venait  d'avoir  Heu  à  Dorpat  (Livonie),  parla  en  ces  termes  de  ce 
fruit,  qu'on  y  avait  envoyé  : 

«  La  pomme  Lehm  ou  Serinka,  une  des  meilleures  variétés  russes,  est  commimément 
cultivée  dans  la  partie  méridionale  de  la  province  de  Livonie,  mais  n'a  pas  encore,  malgré 
tous  ses  mérites,  pareille  vogue  dans  la  partie  septentrionale,  notamment  aux  environs  de 
Dorpat.  »  (No  4,  p.  29.) 


Pomme  SERINKIA.  —  Synonyme  de  pomme  Serinka.  Voir  ce  nom. 


812  SER  — SlIO 

Pomme  SERIQUE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SËRNISKA.  —  Synonyme  de  pomme  Serinka.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  SHEPHERD'S  PIPPIN, 


—        SHEPHERD'S  SEEDLING, 


Synonymes  de  pommes  Alfris- 
ton.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SHIPPEN'S  RUSSET.  —  Synonyme  de  pomme  Boston  russet.  Voir  ce 
nom. 


489.    Pomme   SHOCKLEY. 

tijnonjme.  —  Pomme  Waddell  Hall  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of 
America^  1863,  p.  188;  et  1869,  p.  352). 


Premier  Type. 


Deuxième  Type. 


Descriiitioii  de  l'arbre.  —  Bois  : 
fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux,  éta- 
lés,  gros,  assez  longs,  sensiblement 
géniculés ,  à  peine  duveteux  et  d'un 
brun  clair  légèrement  rosé.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies  ou  allongées ,  grandes 
et  rapprochées.  —  Coussinets  :  larges  et 
saillants.  —  Yeux:  moyens,  ovoïdes, 
faiblement  collés  sur  le  bois  et  couverts 
d'un  épais  duvet.  —  Feuilles  :  de  gran- 
deur moyenne,  ovales -arrondies,  lon- 
guement acuminées ,  planes  ou  un  peu 
cucuUées,  ayant  les  bords  profondé- 
ment dentés.  —  Pétiole  :  gros,  long  et 
amplement  carminé ,  à  cannelure  rare- 
ment bien  accusée.  —  Stipules  :  très- 
longues  et  très -larges. 

FertilitÉc  —  Ordinaire. 


Culture.  —  H  se  montre  vigoureux 
sur  toute  espèce  de  sujet,  comme  il  se 
prête  également  à  toutes  les  formes. 

Description  du  fruit.  —  Gros- 
seur :  petite.  —  Forme  :  très-variable, 
elle  passe  de  la  conique  plus  ou  moins 
allongée  à  la  globuleuse  comprimée 
aux  pôles ,  mais  toujours  on  la  trouve 
irrégulière  et  moins  développée  sur 
une  face  que  sur  l'autre.  —  Pédoncule  : 
long  ou  de  longueur  moyenne,  grêle, 
souvent;  renllé  au  point  d'attache,  planté  dans  un  bassin  étroit  et  généralement 
assez  profond.  —  Œil:  petit,  clos  ou  mi-clos,  à  peine  enfoncé,  à  faible  cavité 


SIC  — SMA  813 

plissée  intérieurement  et  bordée  de  légères  gibbosités.  —  Peau  :  jaune  verdâtre 
sur  le  côté  de  l'ombre,  brun  jaunâtre  strié  de  rose  terne  à  l'insolation,  rarement 
maculée  de  fauve  dans  le  bassin  pédonculaire,  et  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  blan- 
châtre, fine,  ferme  et  croquante.  —  Eau  :  assez  abondante,  douce,el  très -sucrée, 
ayant  une  saveur  agréable  qui  participe  un  peu  de  celle  des  amandes. 

Maturité.    -  Février -Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  M.  Berckmans,  pépiniériste  habitant  Augusta,  dans  la  Géorgie 
(Amérique),  m'offrit  cette  pomme,  en  1858,  comme  une  des  variétés  les  plus 
estimées  des  jardiniers  de  sa  contrée,  dont  elle  est  originaire.  Downing  l'a  décrite 
en  1863  puis  en  1869,  mais  il  ne  dit  pas  si  le  nom  Shockley,  sous  lequel  on  la 
cultive  généralement,  rappelle  celui  de  son  obtenteur. 


Pomme  SICKLER.  —  Synonyme  de  pomme  Suisse  panachée.  Voir  ce  nom . 


Pomme  SIKE-POUSE.  —  Synonyme  de  pomme  Syke-House.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  SINOPE.  —  Synonyme  de  pomme  Lanterne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SMALL  BLACK.  —  Voir    Small's   admirable,    au    paragraphe   Obser- 
vations. 


PomiE  SMALL  RIBSTON.  —  Synonyme  de  Reinette  musquée.  Voir  ce  nom, 


Pomme  SMALL  STALK.  —  Voir  Small's  admirable,  au  paragraphe  Observa- 
tions. 


Pomme  SMALLEY.  —  Synonyme  de  pomme  Spicé.  Voir  ce  nom. 


490.    Pomme   SMALL'S   ADMIRABLE. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux , 
liabituellement  très -étalés  et  souvent  arqués,  gros,  peu  longs,  des  plus  géniculés, 
bien  duveteux  et  d'un  brun  verdâtre  lavé  de  rouge  terne.  —  Lenticelles  :  arrondies 
ou  allongées,  très-grandes  et  assez  clair-semées.  —  Coussinets  :  larges  et  saillants. 
—  Yeux  :  gros,  ovoïdes,  presque  complètement  collés  sur  l'écorce  et  très-coton- 
neux. —  Feuilles  :  assez  grandes,  ovales  ou  elliptiques,  lisses,  vert  clair  en  dessus, 
gris  verdâtre  en  dessous,  courtement  acuminées,  ayant  les  bords  légèrement  dentés 
ou  crénelés.  —  Pétiole  :  long,  gros,  flasque  et  sensiblement  cannelé.  —  Stipules  : 
longues  et  larges,  pour  la  plupart. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Sa  croissance  rapide  et  ses  gros  rameaux  permettent  de  le  greffer 
ras  terre  pour  l'élever  à  tige  et  en  faire  de  beaux  plein-vent.  Quant  aux  formes 


814 


SMA  — SMI 


naines,  il  s'y  prête  également,  mais  il  faut  alors  l'écussonner  sur  paradis  et  non 
sur  doucin,  dernier  sujet  qui  surexciterait  encore  sa  vigueur  et  le  rendrait  peu 
productif. 

Description  du  iruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
sphérique,  sensiblement  comprimée  aux  pôles  et  souvent  ayant  un  côté  moins 

développé  que  l'autre. — 
Pomme  Small's  admirable.  Pédoncule  :  long,  grêle 

et  profondément  planté 
dans  un  bassin  étroit  for- 
mant entonnoir. — Œil: 
petit,  mi-clos,  presque 
à  fleur  de  fruit  et  un 
peu  bossue  sur  ses  bords. 
—  Peau  :  jaune  clair  sur 
la  partie  placée  à  l'om- 
bre ,  jaune  brunâtre  à 
l'insolation ,  finement 
ponctuée  de  roux  et  de 
marron,  surtout  dans  le 
voisinage  de  l'œil ,  et 
maculée  de  fauve  autour 
du  pédoncule.  —  Chair  : 
blanchâtre,  fme^  ferme 
et  croquante.  —  Fau  : 
abondante ,  bien  sucrée , 
acidulée,  possédant  une  exquise  saveur  légèrement  fenouillée. 

Maturité.  —  Novembre -Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  Small's  admirable,  ou  Pomme  admirable  de  Small  —  son 
obtenteur,  probablement —  me  vient  d'Angleterre;  elle  est  dans  mon  établissement 
depuis  cinq  ans;  je  la  crois  d'origine  anglaise,  mais  ne  puis  cependant  l'affirmer. 
Le  docteur  Hogg,  de  Londres,  l'a  signalée  en  1866  dans  the  Fruit  manual  (pp.  42- 
43)  et  ne  la  réclame  pas  comme  sienne;  non  plus  que  les  pomologues  américains 
Warder  (1867)  et  Downing  (1869),  qui  l'ont  également  caractérisée.  Avec  le  temps, 
espérons  que  cette  nouvelle  variété  retrouvera  son  père,  et,  par  lui,  sa  nationalité. 

Observations.  —  En  Angleterre  il  existe  une  pomme  Small  Stalk  (  Courte - 
Queue),  puis  en  Amérique  une  Small  Black  (Petite -Noire)  et  une  Small's  Pippin 
(Pippin  de  Small);  de  ces  trois  variétés,  aucune  ne  se  rapporte  à  la  Small's  admi- 
rable ici  décrite;  et,  coïncidence  assez  bizarre,  les  auteurs  qui  les  mentionnent  se 
taisent  également  sur  la  provenance  de  ces  divers  pommiers. 


Pomme  SMALL'S  PIPPIN.  —  Voir   Small's   admirable,  au  paragraphe  ObseR' 

VATIONS. 


Pommes  SMITH  et  SMITH'S  CIDER.  —  Synonymes  de  pomme  Popi^lar  Bluff. 
Voir  ce  nom. 


SMO 


815 


Synonymes. 


491.    Pomme    SMOKEHOUSE. 

Pommes  :  \.  MiLiXREEK  Vandevere  (EUioU,  Fruit  hook,  1834,  p.  113).  —  2.  Ued 
VaNDEVERE  {Ici.  ibicL).  —  3.  VANDEVERE  ENGLISH  {Ici.  ibicl.  )» 


Premier  Type.  ..^  .    .^  j„ 

^^  Descriptton  de 

l'arbre.   —    Bois  : 
fort.    —    Rameaux  : 
nombreux ,    érigés  , 
gros  et  longs,  très- 
géniculés,légèrement 
duveteux ,  d'un  brun 
verdâtre  lavé  de  rou- 
ge ardoisé.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies  ou 
allongées,  grandes, 
assez  abondantes.  — 
Coussinets  :  saillants. 
—  F(?Mx  .- très -petits, 
arrondis  ,   fortement , 
collés  sur  le  bois  et 
couverts  de  duvet.  — 
Feuilles  :  assez  gran- 
des, ovales,  longue- 
ment  acuminées ,  à 
bords   profondément 
dentés.  —  Pétiole  :  gros,  de  lon- 
gueur  moyenne   et   faiblement 
cannelé.  —  Stipules  :  bien  déve- 
loppées. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 
Culture.  —  Grefïé  ras  terre, 
pour  plein -vent,  il  devient  très- 
beau,  sa  tige  est  grosse,  droite, 
et  sa  tête  régulière  et  touflue.  Les 
formes  naines  cordon  ou  buisson 
lui  conviennent,  surtout  quand 
on  l'écussonne  sur  paradis. 

Description  d«  fruit.   — 

Grosseur  :  volumineuse  et  parfois 
moins  considérable.  —  Forme  : 
conique  sensiblement  arrondie  et 
très  -  irrégulière  ,  ou  sphérique 
aplatie  aux  pôles  et  plus  développée  sur  un  côté  que  sur  l'autre.  —  Pédoncule  : 
assez  long  ou  très -long,  peu  fort  mais  souvent  renflé  au  point  d'attache,  profon- 
dément inséré  dans  un  bassin  plutôt  étroit  que  large.  —  Œil  :  grand  ou  moyen, 
mi-clos,  à  vaste  cavité  unie  ou  plissée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  à  fond  jaune 
légèrement  verdâtre,  presque  entièrement  lavée  de  rouge-lirun  clair,  marbrée 


Deuxième  Type. 


816       ,  SNO-son 

et  fouettée  de  carmin,  à  l'insolation,  ponctuée  de  roux  et  de  gris-blanc,  puis 
tachée  de  fauve  squammeux  autour  du  pédoncule  et  quelquefois  même  autour  de 
l'œil.  —  Chair  :  jaunâtre,  ferme,  fine  ou  mi-fine.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée, 
quoiqu'aigrelette,  ayant  une  saveur  anisée  des  plus  agréables. 

Maturité.  —  Octobre -Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Assez  nouvelle  dans  les  pépinières  françaises ,  la  Smokehouse, 
d'origine  américaine,  est  pour  le  moins  septuagénaire.  Divers  auteurs  l'ont  décrite 
en  son  pays,  et  l'ont  dite  native  de  la  Pennsylvanie,  sauf  Elliott  (1854,  p.  113), 
qui  lui  reconnaît  dix- sept  synonymes  et  veut  qu'elle  appartienne  au  Delaware, 
mais  cette  assertion  n'a  pas  prévalu.  Yoici,  du  reste,  les  renseignements  circons- 
tanciés fournis  sur  ce  point  par  Charles  Downing,  dans  les  plus  récentes  éditions 
de  sa  Pomologie  (  1863  et  18G9)  : 

«  Ce  pommier  —  dit-il  —  est  originaire  du  comté  de  Lancastre  (Pennsylvanie)  ;  il  a  poussé, 
près  Millcreek,  sur  la  ferme  d'un  riche  quaker  nommé  Gibbons,  et  dans  la  partie  du  jardin 
avoisinant  la  cheminée  de  la  maison,  d'où  vint  qu'on  l'appela  Smokehouse.  Cette  variété, 
déjà  ancienne  et  très-répandue  en  Pennsylvanie,  offre  un  tel  air  de  famille  avec  l'antique 
pomme  Pennsylvania  Vandevere,  qu'on  la  suppose  sortie  d'un  égrasseau  provenu  de  pépins  de 
ce  dernier  fruit.  »  [The  Fruits  and  fruit  treesof  America,  1863,  pp.  104-105;  1869,  p.  355.) 


Pomme  SNOW  CHIMNEY.  —  Synonyme  de  pomme  de  Neige.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  SOIE.  —  Synonyme  de  pomme  Chemisette  blanche.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SOMMER  GEWÛRZ.  —  Synonyme  de  pomme  Postophe  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SOMMER  ZIMMET.  —  Synonyme  de  pomme  rie  Cannelle.  Voir  ce  nom. 

Pomme  SONNANTE  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  pomme  Lanterne.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  SONNANTE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Coing  d'Hiver.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  SONNETTE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Automne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SONORE.  —  Voir  pomme  Lanterne.,  au  paragraphe  Observations. 

Pomme  SOSKRIEGER.  —  Synonyme  de  Reinette  blanche  de  Champagne.  Voir  ce 
nom. 

Pomme  SOUR  DOUGII.  —  Synonyme  de  pomme  Summer  Pippin.  Voir  ce  nom. 


sou 


817 


Pomme  SOUTHERN  FALL  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Buncombe.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  :  SOUTHERN  GOLDEN  PIPPIN, 


—         SOUTHERN  GREENING, 


Synonymes  de  pomme  Green 
Cheese.  Voir  ce  nom. 


492.   Pomme  SOUVENIR  DES  GLORIA. 

Premier  Type. 

Description  tie  l'ar- 
bre. —  Bois  :  de  moyenne 
force.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, étalés,  longs,  assez 
gros ,  coudés ,  duveteux  et 
d'un  brun  ardoisé  presque 
noir  au  sommet.  —  Lenti- 
celles  :  blanches ,  petites , 
arrondies,  clair-semées.  — 
Coussinets  :  peu  saillants.  — 
Yeux  :  volumineux,  ovoï- 
des-obtus, plaqués  sur  le 
bois,  ayant  les  écailles  co- 
tonneuses et  mal  soudées. 
—  Feuilles  :  petites,  ovales 
à  la  base  du  rameau,  ova- 
les-allongées au  sommet, 
épaisses  ,  vert  blanchâtre 
en  dessus ,  vert  glauque  en 
dessous,  courtement  acu- 
minées,  à  bords  dentés  ou 
crénelés.  —  Pétiole  :  court 
et  grêle,  mais  rigide,  car-' 
miné  en  dessous  et  faible- 
ment cannelé.  —  Stipules  : 
étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Des  plus 
abondantes. 

Culture.  —  II  fait  de 
beaux  arbres  sous  toutes  les 
foroies;  cependant,  quand 
on  le  destine  au  plein -vent , 
il  est  urgent  de  le  greffer 
en  tète ,  et  non  ras  terre. 

Description  tin  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne  et  parfois  un 
peu  moins  volumineuse.  —  Forme  :  cylindrique-arrondie  ou  globuleuse  sensible- 
ment comprimée  aux  pôles;   elle  a,   surtout,   presque  toujours  un   côté  plus 

IV.  52 


Deuxième  Type. 


818  SOY  — SPI 

développé  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court  ou  très -court,  assez  fort  ou  assez 
grêle,  inséré  dans  un  bassin  rarement  bien  large  et  généralement  de  profondeur 
variable.  —  (EU  :  petit  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  courtes  sépales,  à  cavité 
unie,  large  et  plus  ou  moins  profonde.  —  Peau  :  mince,  jaune  blafard  nuancé  de 
rose  terne  sur  la  partie  exposée  au  soleil,  tachée  de  roux  dans  le  bassin  pédon- 
culaire  et  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  blanche,  fine,  tendre  et  quelque  peu 
croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  agréablement  acidulée  et  possédant  un 
léger  parfum  de  rose. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Vers  1843  un  pommier  poussa  spontanément  dans  les  vignes 
dites  des  Buchannes,  appartenant  à  M.  Urseau  et  situées  commune  de  Sainte- 
Gemmes-sur-Loire ,  près  Angers.  Quand  il  eut  fructifié,  son  propriétaire  en  offrit 
des  greffes  au  sieur  Dérouin,  cultivateur  faubourg  Saint-Laud,  de  notre  ville, 
lequel,  tout  récemment  (1873),  en  a  mis  plusieurs  rameaux  à  la  disposition  des 
frères  Gloria ,  contre  -  maîtres ,  depuis  vingt  ans ,  de  mes  pépinières  d'arbres 
fruitiers.  Certain,  par  l'examen  du  pied- type,  que  j'avais  là  une  variété  nouvelle, 
et  même  encore  innommée,  il  m'a  paru,  vu  son  mérite,  utile  de  la  propager,  et 
juste  aussi  —  le  choix  du  nom  m'étant  laissé  —  de  la  dédier  aux  frères  Victor 
et  Eugène  Gloria,  comme  souvenir  de  ce  fait,  et  comme  témoignage,  surtout, 
de  l'intelligence ,  de  la  conscience  avec  lesquelles  ils  ont  toujours  accompli  leurs 
travaux  dans  mon  établissement. 


Pomme  SOYETTE.  —  Synonyme  de  pomme  Chemisette  blanche.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SPADONE  DES  BELGES.  —  Synonyme  de  Passe -Pomme  d'Été.  Voir  ce. 
nom. 


Pomme  SPANISCHER  GESTREÏFTER  GULDERLING.  —  Synonyme  de  pomme 
Giddcrling  rayée  d'Espagne.  Voir  ce  nom. 


Pommes:  SPEACKLED  PARMÀNE, 


—  SPECKLED  GOLDEN  REINETTE 


^    Synonymes  de    Reinette   des 
i        Carmes.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SPICÉ.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Voir  ce  nom. 


493.    Pomme    SPICÉ. 

«Synonymes.  —  Pommés  :  1;  Englischer  Gewurz  {\i\Q\,Kernobstsorfi:n,  1809,   t.  X,  p.  34).  — 
2.  Smalley  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1863 ,  p.  189  ;  et  18C9,  p.  354  ) 

Ilescriiitioii  «le  l'arlire.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés, 
assez  courts  et  assez  grêles,  très-géniculés,  sensiblement  duveteux  et  d'un  brun 
olivâtre  foncé  légèrement  lavé  de  rouge  sombre.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou 
allongées,  petites  et  rapprochées.  —   Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  moyens  et 


SPJ 


819 


coniques,  faiblement  plaqués  sur  l'écorce  et  très -cotonneux.  —  Feuilles  :  petites, 
ovales,  rarement  acumïnées,  planes,  à  bords  régulièrement  et  finement  dentés. 

—  Pétiole  :  bien  nourri,  long 
Pomme  Spicé.                                   ^t  à  cannelure  ,apparente.  - 

Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Satisfai- 
sante. 

Culture.  —  Sa  chétive 
croissance  ne  permet  pas 
qu'il  soit  greffé  ras  terre, 
pour  l'élever  à  tige;  il  faut 
donc ,  quand  on  le  destine  au 
plein -vent,  qui  du  reste  lui 
est  peu  favorable,  le  greffer 
en  tête.  Les  formes  naines, 
sur  doucin  ou  paradis ,  con- 
viennent infiniment  mieux 
à  ce  pommier ,  tant  pour  la 
beauté  de  l'arbre  que  pour 
sa  plus  grande  fertilité. 

Description  du  fruit. 

—  Grosseur:  au-dessus  de  la 
moyenne.  —  Forme  :  coni- 
que-allongée, ayant  souvent 

un  côté  quelque  peu  moins  développé  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  bien  nourri, 
surtout  à  la  base,  arqué,  obliquement  inséré  dans  un  bassin  étroit  et  profond.  — 
OEil  :  assez  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  très-peu  prononcée  mais  sensible- 
ment ondulée  ou  pïissée  sur  les  bords.  —  Peau  :  épaisse,  lisse,  unicolore,  jaune- 
citron,  amplement  maculée  de  brun  autour  du  pédoncule  et  toute  parsemée  de 
larges  points  roux.  —  Chair  :  blanchâtre  ou  légèrement  jaunâtre,  fine  et  tendre. 
—  Eau  :  abondante,  complètement  douce,  très-sucrée  et  très -aromatisée. 

Maturité.  —  Novembre -Janvier.  ^ 

Qualité.  —  Première,  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Hii^torique.  —  Ayant  été  à  même,  en  1867,  de  déguster  ce  beau  fruit  à 
l'Exposition  horticole  universelle  de  Paris,  où  il  figurait  parmi  les  pommes 
envoyées  de  Berlin,  je  l'introduisis  l'année  suivante  dans  mes  cultures.  Ce  fut 
M.  le  docteur  Lucas,  de  Reutlingen  (Wurtemberg),  qui  me  le  procura.  L'Angle- 
terre paraît  avoir  été  son  berceau,  mais  cependant  depuis  longtemps  il  y  est 
devenu  très- rare.  Le  pomologue  Diel,  qui  l'importa  chez  les  Allemands,  l'a 
décrit  en  1809  et  nous  fournit  sur  lui  quelques  renseignements  bons  à 
reproduire  : 

n  Cette  espèce  —  dit-il  —  est  signalée  dans  le  Catalogue  de  William  et  Joseph  Kirke, 
pépiniéristes  à  Brompton,  près  Londres.  Les  autres  arboriculteurs  anglais  ne  la  mentionnent 
pas.  Son  nom  s'applique  certainement  au  parfum  dont  sa  chair  est  imprégnée.  »  [Kemohst- 
sorten,  1809,  t.  X,  p.  34.) 

Robert  Hogg,  le  plus  autorisé  des  modernes  pomologues  anglais,  s'est  également 
occupé  de  ce  pommier  : 

«  La  variété  —  a-t-il  écrit  en  18B9  —  que  je  viens  de  caractériser,  est  bien  la  Spicé  qui 


820  SPI  — STE 

fut  propagée  par  Kirke,  de  Brompton,  puis  décrite  par  Diel,  sous  ce  nom;  il  ne  faut  donc  pas 
la  confondre  avec  celle  de  même  dénomination  du  Catalogue  du  Jardin  de  la  Société  horticole 
de  Londres,  car  celle-ci  se  rapporte  entièrement  à  la  pomme  Aromatic  Russet.  (  The  Apple 
and  its  varieties,  1859,  p,  186.) 

A  ces  divers  renseignements,  j'en  ajouterai  deux  :  en  1670  dom  Claude  Saint- 
Etienne  cita  chez  nous  une  «  pomme  d'Espice  »  dans  sa  Nouvelle  instruction  pour 
connaître  les  bons  fruits  (p.  211);  et,  de  même,  le  semeur  belge  Van  Mons  en 
inscrivit  une,  de  1798  à  1823,  sur  le  Catalogue  général  de  ses  pépinières  (p.  36, 
n°  464);  mais  l'absence,  pour  l'une  comme  pour  l'autre,  de  toute  description,  ne 
permet  pas  de  dire  si  elles  se  rattachent  ou  non  à  celle  qui  nous  occupe  actuellement. 

Observations.  —  Les  pommes  Spice  Russet  et  Spice  Sweet,  caractérisées  dans 
les  Fruits  of  America  de  Charles  Downing  (1869,  p.  3o8),  ne  sont  nullement 
identiques  avec  la  présente  variété,  ainsi  que  la  Spicé  qui  figure  parmi  les 
synonymes  du  Fenouillet  gris. 


Pommes  :  SPICE  RUSSET, 
-  SPICE  SWEET, 


Voir  Spicé,  au  paragraphe 
Observations. 


Pomme  de  SPITZEMBERG.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  STAATENPÀRMÀNE.  —  Synonyme  de  pomme  Fédérale.  Voir  ce  nom 


Pomme  STAGG'S  NONPAREIL.  —  Synonyme  de  T^omme  Non- Pareille  nouvelle. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  STEELE'S  RED  WINTER.  —  Synonyme  de  pomme  Baldwin.  Voir  ce 
nom. 


494.    Pomme   STEPHENSON'S  WINTER. 

Description  ile  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  étalés,  longs  et  grêles,  à  peine  géniculés,  légèrement  duveteux  et 
marron  clair  lavé  de  rouge  auprès  des  yeux.  —  Lenticelles  :  allongées,  assez 
larges,  abondantes,  mais  peu  apparentes  vers  le  sommet  du  rameau.  —  Coussi- 
nets :  saillants.  —  Yeux  :  petits,  coniques -pointus,  collés  entièrement  sur  le  bois, 
aux  écailles  noirâtres  et  disjointes.  —  Feuilles  :  nombreuses,  ovales -allongées  ou 
lancéolées,  vert  clair  jaunâtre  en  dessus,  glabres  et  d'un  blanc  grisâtre  en  dessous, 
très -longuement  acuminées,  minces,  ondulées,  à  bords  finement  dentés.  — 
Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  flasque,  rougeâtre  en  dessous, 
ayant  rarement  la  cannelure  bien  accusée.  —  Stipules  :  étroites,  assez  longues. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Il  fait,  sur  paradis  ou  doucin,  de  jolis  arbres  nains,  et  sous  cette 
forme  réussit  beaucoup  mieux  qu'en  haute-tige,  vu  sa  trop  grêle  ramification. 

Description  «lu  Sruiî.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 


STE 


821 


ovoïde -arrondie  et  sensiblement  penlagone,  surtout  près  du  sommet.  —  Pédon- 
cule :  très -long,  peu  fort  à  sa  partie  supérieure,  mieux  nourri  à  l'autre  extrémité 
et  profondément  inséré  dans  un  étroit  bassin. —  (EU  :  grand,  régulier,  ouvert, 

à  cavité  profonde,  plissée  et 
Pomme  Stephenson's  Winter.  fortement  bossuée.  —  Peau  : 

à  fond  jaune  d'or,  à  peu  près 
entièrement  fouettée  de  rouge 
lie  de  vin ,  maculée  de  fauve 
olivâtre  autour  du  pédoncule, 
puis  faiblement  ponctuée  de 
gris.  —  Chair  :  blanche,  fine 
et  mi -tendre.  —  Eau  :  suffi- 
sante, sucrée,  acidulée,  sans 
parfum  bien  prononcé. 

Maturité.    —   Janvier- 
Avril. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —   Je   l'ai 

reçue  d'Augusta  (Amérique), 
il  y  a  une  quinzaine  d'années, 
par  les  soins  obligeants  de 
M.  Berckmans ,  pépiniériste 
en  cette  localité.  Elle  est 
originaire ,  d'après  Charles 
Dow^ning,  du  comté  de  Mars- 
hall ,  au  Missouri ,  et  d'assez 

récente  obtention;  mais  ce  pomologue  ne  dit  pas  (1869,  p.  361)  si  le  nom  sous 

lequel  on  la  cultive  est  celui  de  son  obtenteur. 


Pomme  de  STETTIN.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  STETTIN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Caux.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  STETTING  ROUGE.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin.  Voir  ce 
nom. 


495.    Pomme  STETTSON. 

Synonyme.  —  Pomme-Poire  Stettsan  (dans  l'état  de  Géorgie  [Amérique],  en  1858). 

Description  tle  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux ,  légère- 
ment étalés  à  la  base ,  érigés  au  sommet ,  gros  et  longs ,  bien  coudés ,  rigides , 
rugueux  et  duveteux,  d'un  vert  herbacé  nuancé  de  rouge  terne  et  lavé  de  gris 
cendré.  —  Lenticelles  :  assez  abondantes,  saillantes,  arrondies  et  de  grandeur 
variable.  —  Coussinets:  très-dé veloppés.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes-obtus,  faiblement 
écartés  du  bois,  parfois  même  formant  éperon,  aux  écailles  très -cotonneuses  et 
disjointes.  —  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne,  épaisses,  ovales -allongées,  vert 
terne  et  jaunâtre  en  dessus ,  gris  verdâtre  en  dessous ,  courtement  acuminées  et 


822 


STE  — SÏR 


Pomme  Stettson. 


quelque  peu  contournées  pour  la  plupart  et  régulièrement  dentées  sur  leurs  bords. 

—  Pétiole  :  très-gros,  court  et  roide,  carminé  à  la  base  et  sensiblement  cannelé.  — 
Stipules  :  des  plus  larges  et  des  plus  longues. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  On  peut  avec 
succès  le  greffer  ras  terre ,  pour 
plein- vent,  car  il  fait  des  tiges 
droites  et  grosses.  Comme  arbre 
nain  sa  croissance  est  égale-' 
ment  très- satisfaisante  sur  pa- 
radis. 

Description  «lu  firuit.  — 

Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  plus  ou  moins  com- 
primée aux  extrémités.  —  Pé- 
doncule :  court,  assez  fort,  planté 
dans  un  bassin  étroit  et  peu 
profond.  —  Œil  :  grand  ou 
moyen,  mi-clos,  à  courtes  sé- 
pales, uni  sur  ses  bords,  placé  presque  à  fleur  de  fruit  ou  dans  une  faible  cavité. 

—  Peau  :  épaisse,  onctueuse,  à  fond  vert  jaunâtre,  mais  presque  complètement 
marbrée  et  fouettée  de  carmin  terne,  puis  très-abondamment  ponctuée  de  gris- 
blanc.  —  Chair  :  jaunâtre  nuancée  de  vert,  fine,  croquante  et  très-ferme.  —  Eau  : 
suffisante,  très -sucrée,  acidulé  et  possédant  un  savoureux  parfum. 

Maturité.  —  Juillet-Août- 
Qualité.  —  Première. 

Historique*  —  Cette  pomme  précoce,  et  vraiment  excellente,  appartient  à 
l'Amérique ,  d'où  me  l'expédiait  en  1858  un  pépiniériste  de  la  Géorgie,  M.  Berck- 
mans,  habitant  Augusta.  Je  sais  qu'elle  est  d'assez  moderne  obtention,  mais  il  me 
devient  impossible  d'établir  son  état  civil,  ne  la  trouvant  décrite  ni  mentionnée 
dans  aucune  Pomologie  américaine.  En  Géorgie  on  la  nomme  Stettson  s  Pear  Apple 
[Pomme-Poire  de  Stettson],  appellation  que  rien  ne  justifie,  ce  fruit  n'ayant  ni  la 
forme,  ni  la  peau,  ni  la  saveur  d'une  poire.  Aussi  l'ai-je  seulement  nommé 
Stettson,  afin  de  ne  pas  augmenter  encore,  chez  nous,  le  nombre  déjà  trop  graud 
des  variétés  qui  très -improprement  y  portent  la  dénomination  Pomme -Poire. 


496.   Pomme  STRAWN. 

Synonyme.  —  Pomme  Strawn's  Seedling  (Charles  Downiug  ,  tlia  Fruits  and  fruit  trees  of 

America,  1869,  p.  362). 


Desvriiitiou  de  l'arBire.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
érigés ,  courts  et  grêles ,  géniculés ,  des  plus  duveteux  au  sommet  et  brun  [clair 
olivâtre.  —  Lenticelles  :  blanches ,  petites ,  allongées  et  rapprochées.  —  Coussinets  : 
saillants.  —  Yeux  :  petits,  arrondis,  très-cotonneux  et  plaqués  sur  l'écorce.  — 
Feuilles  :  petites,  ovales-arrondies ,  épaisses,  coriaces  et  duveteuses,  vert  terne 
en  dessus,  blanc  grisâtre  en  dessous,  courtement  acuminées,  légèrement  ondulées 


STR 


823 


Pomme  Strawn. 


puis  finement  dentées  et  surdentées.  —  Pétiole  :  court,  assez  gros,  bien  cannelé. 
—  Stipules  :  courtes  et  des  plus  larges. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  faut,  en  raison  de  sa  faible  croissance,  le  greffer  sur  doucin  pour 
les  formes  naines  buissons,  espaliers,  cordons  ou  pyramides.  On  peut  aussi  le 

destiner  au  plein -vent,  mais  uniquement 
en  le  greflant  à  hauteur  de  tige  sur  une 
autre  espèce  très- vigoureuse. 

Detscrifitioii  du  fruit.  —  Grosseur  ; 
petite.  —  Forme  :  globuleuse  assez  régu- 
lière: —  Pédoncule  :  long  et  grêle ,  planté 
dans  un  bassin  étroit  et  de  profondeur 
moyenne.  —  OEil  :  moyen,  ouvert  ou 
mi-clos,  à  cavité  peu  développée.  —  Peau  : 
onctueuse  ,  lisse ,  d'un  jaune  légèrement 
verdâtre ,  amplement  striée  et  réticulée  de 
rose  terne ,  surtout  à  l'insolation ,  puis 
abondamment  et  très-fmement  ponctuée 
de  gris.  —  Chair  :  jaunâtre,  compacte, 
fine  et  ferme.  —  Eau  ;  suffisante ,  plus  ou 
moins   sucrée ,  acidulée ,  assez  savoureuse. 

Maturité.  —  Janvier-Mai. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Gagnée  de  semis  chez  les  Américains,  par  M.  James  Strawn, 
dont  elle  porte  le  nom,  cette  pomme  provient  de  la  Virginie  et  date  environ  de 
1850.  Son  premier  descripteur  me  semble  avoir  été  Charles  Bovviiing  (18G9, 
p.  362).  Je  l'ai  inscrite  sur  mon  Catalogue  en  1873;  mais  c'est  erronémeut  qu'on 
l'y  relègue  au  troisième  rang  ;  elle  mérite  le  deuxième. 


Pomme  STRAWN'S  SEEDLING.  —  Synonyme  de  pomme  Straivn.  Voir  ce  nom. 


Pomme  STREIMLING.  —  Synonyme  de  pomme  Striée  de  Prague.  Voir  ce  nom. 


Pomme  STRIÉE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Été.  Voir  ce  nom. 


497.   Pomme  STRIEE  DE  PRAGUE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  HASSLECnER  (Jeau  Bauhin,  Hisloria  fontis  et  balnei  Bollensis  Admi- 
rubilis ,  1598,  p.  88;  et  Historia  plantarum  universalis ,  1613-1650,  t.  l,  p.  16).  —  2.  Streimling 
{Id.  iibid.).  —  3.  RoTHER  SPECIAL  (Diel,  Kernobstsorten ,  1804,  t.  VI,  p.  160).—  4.  Bunter 
Prager  {M.  ibid.,  1816,  t.  XII,  p.  98). 

Vescriptiou  «le  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux:  assez  nombreux, 
érigés,  très-longs,  de  grosseur  moyenne,  peu  géniculés,  duveteux  et  brun 
ardoisé.  —  Lenticelles  :  petites,  arrondies,  clair -semées.  —  Coussinets  :  presque 


824 


STR 


Pomme  Striée  de  Prague, 


nuls.  —  Veux  :  petits,  ovoïdes,  aplatis,  collés  sur  le  bois,  aux  écailles  cotonneuses, 
grises  et  mal  soudées.  —  Feuilles  :  petites,  nombreuses,  coriaces,  ovales  ou  ovales- 
arrondies,  vert  clair,  acuminées,  planes  ou  légèrement  canaliculées,  ayant  les 

bords   régulièrement    crénelés.   — 
Pétiole  :  assez  long ,  bien   nourri , 

très-roide,  rougeâtre  à  la  base  et 

■^•V/i  *~/^^^'°'"'~^v^  plus  ou  moins  cannelé.  —  Stipules  : 

^  ^"  faisant  généralement  défaut. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  On  peut  le  greffer  sur 
toute  espèce  de  sujet;  il  se  prête 
aussi  à  toutes  les  formes. 

Descri|»tioii  du  fruit.  —  Gros- 
seur :  au-dessous  de  la  moyenne. — 
Forme  :  globuleuse  légèrement  com- 
primée aux  pôles ,  ou  conique  très- 
arrondie.  —  Pédoncule  :  court,  des 
plus  nourris,  profondément  inséré 
dans  un  vaste  bassin.  —  OEil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  plissée  et  peu 
développée.  —  Peau  :  lisse,  à  fond  jaunâtre,  lavée  presqu'entièrement  de  rouge - 
brun  clair,  striée  de  carmin  vif  et  brillant,  surtout  à  l'insolation,  tachée  de  brun 
autour  du  pédoncule,  puis  faiblement  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  blanche,  fine, 
assez  ferme.  — ^aw  .•  suffisante,  sucrée,  agréablement  acidulée  et  parfumée. 
Maturité.  —  Février-Mai. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  naturaliste  français  Jean  Bauhin  fut  le  premier  descripteur 
de  cette  pomme,  d'abord  en  1598,  dans  son  Historia  fonds  et  balnei  Bollensis 
Admirabilis  (pp.  88  et  93),  puis  vers  1613,  dans  V Historia  plantarum  universalis 
(t.  I,  p.  16),  dernier  ouvrage  qui  soit  sorti  de  sa  plume.  A  ces  époques  elle  était 
déjà  bien  connue  en  Suisse,  tant  à  Boll,  dans  le  canton  de  Fribourg,  qu'à  Zell, 
près  Zurich,  contrées  où,  selon  Bauhin,  se  trouvait  son  berceau.  Enfin  il  affirme 
aussi  qu'on  la  cultivait  à  Montbéliard  (Doubs);  et  parmi  les  différents  noms  dont 
on  l'avait  déjà  revêtue,  en  ces  diverses  localités,  il  cite  celui  de  Streimling ^  répon- 
dant exactement  à  notre  terme  strié.  A  quelle  cause,  maintenant,  attribuer  son 
présent  surnom  :  Striée  de  Prague?....  A  ce  motif  que  probablement ,  aux  environs 
de  Prague,  on  la  rencontre  plus  abondamment  qu'ailleurs.  Du  reste,  ce  fruit  est 
devenu  assez  commun  chez  les  Allemands ,  tandis  qu'en  France  on  ne  l'y  connaît 
plus,  du  moins  sous  la  dénomination  que  je  lui  donne  ici.  Son  introduction  dans 
mes  pépinières  date  seulement  de  1868,  et  j'en  suis  redevable  au  docteur  Lucas, 
de  Reutlingen  (Wurtemberg). 


Pomme  STRIEPING.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur  de  Brabant.  Voir  c(3 
nom. 


Pomme  STRIPED  BEAUFIN.  —  Synonyme  de  pomme  Beaufin  strié. 


STR  — STU 


825 


Pomme  STRIPED  BELLE-FLEUR.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur  longue. 
Voir  ce  mot. 


l»0MMES  :  STRIPED  JUNEATING, 


-       STRIPED  QUARRENDEN, 


Synonymes  de  pomme  Mar- 
guerite. Voir  ce  nom. 


498.    Pomme  STURMER    PIPPIN, 


Description  de  l'arbre.  — Bois  : 
fort.  —  Rameaux  :  très  -  nombreux  , 
étalés  à  la  base,  érigés  au  sommet, 
longs,  assez  gros,  coudés,  duveteux 
et  d'un  jaune  grisâtre.  —  Lenticelles  : 
allongées,  petites,  grises  et  des  plus 
clair- semées.  —  Coussinets  :  ressortis. 
—  Yeux  :  gros,  ovoïdes-obtus,  très- 
cotonneux^  plaqués  sur  le  bois,  ayant 
les  écailles  disjointes  et  rosées.  — 
Feuilles  :  de  grandeur  moyenne ,  ova- 
les -  arrondies ,  épaisses  et  coriaces  , 
vert  jaunâtre  en  dessus ,  vert  grisâtre 
en  dessous ,  courtement  acuminées , 
planes  ou  quelque  peu  canaliculées,  à 
bords  plus  ou  moins  largement  cré- 
nelés. —  Pétiole  :  gros,  long,  rigide, 
carminé  à  la  base  et  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  assez  courtes. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  La  greffe  ras  terre,  pour  plein-vent,  convient  à  ce  pommier,  dont 
la  tige,  très-droite,  devient  forte  et  la  tête  régulière  et  touffue.  Sous  formes  naines 
il  prospère  non  moins  bien,  mais  réclame  pour  sujet  le  paradis  plutôt -^ue  le 
doucin. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique -arrondie,  ayant  généralement  une  face  moins  renflée  que  l'autre.  — 
Pédoncule  :  long,  grêle,  mais  assez  nourri  à  son  point  d'attache,  planté  dans  un 
bassin  de  largeur  et  profondeur  moyennes.  —  Œil:  moyen,  ouvert  ou  mi-clos, 
faiblement  enfoncé  dans  une  petite  cavité  à  bords  plissés  ou  bossues.  —  Peau  : 
jaune-citron  nuancé  de  vert,  surtout  près  et  dans  le  bassin  pédonculaire ,  ample- 
ment tachée  elr  réticulée  de  brun-roux  plus  ou  moins  squammeux,  ponctuée 
de  gris  et  parfois,  à  bonne  exposition  solaire,  faiblement  lavée  ou  mouchetée  de 
rouge-brique.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  compacte,  ferme  et  croquante.  —  Eau  : 
assez  abondante,  douce,  bien  sucrée,  possédant  une  légère  et  délicieuse  saveur 
fenouillée. 

Maturité.  —  Février- Juin. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Originaire  d'Angleterre,  où  elle  fut  gagnée  vers  1839,  cette 


826  SUC— SUI 

pomme,  d'abord  signalée  par  Thompson,  en  1842,  dans  le  Catalogue  des  arbres 
fruitiers  de  la  Société  horticole  de  Londres  (p.  42,  n"  808) ,  se  vit  décrite  plus  tard 
(1859)  par  le  docteur  Hogg,  qui  fournit  sur  son  obtention  les  renseignements 
ci-après  : 

«  La  pomme  Sturmer  Pippin  —  dit-il  —  est  un  gain  de  M.  Dillistone,  pépiniériste  à  Stur- 
mer,  près  Haverhill,  comté  de  Suffolk;  elle  vient  d'un  Ribston  Pippin  fécondé  par  le  pollen 
d'un  pommier  de  Non-Pareille.  »  {The  Apple  and  its  varicties,  pp.  189-190,  n°  345.) 

Introduite  depuis  six  ou  sept  ans  dans  les  pépinières  françaises,  la  Sturmer 
Pippin  n'ayant  pas  obtenu  en  1872  {Procès- Verbaux^  p.  17)  les  suffrages  du 
Congrès  pomologique  aujourd'hui  dissous,  a  disparu  chez  nous  de  presque  tous 
les  Catalogues.  Pour  moi,  je  l'ai  maintenue  sur  le  mien,  car  si  je  reconnais,  avec 
l'ancien  Congrès,  que  son  volume  laisse  à  désirer,  j'affirme,  par  contre,  que  c'est 
une  délicieuse  pomme  et  d'une  tardiveté  exceptionnelle,  car  le  15  juin  1873  j'en 
avais  encore,  au  fruitier,  plusieurs  qui  eussent  pu  s'y  conserver  jusqu'en  juillet. 


Pomme  SUCRÉE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  Remette  musquée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SUISSE.  —  Synonyme  de  pomme  Suisse  panachée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  SUISSE.  —  Synonyme  de  Reinette  suisse.  Voir  ce  nom. 


499.  Pomme   SUISSE   PANACHEE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Cmstatum  (Jean  Bauhin,  Hisioria  plantarum  imiversalis ,  1613-1C50, 
1. 1  p.  21).  —  2.  Panachée  {Id.  ibid.).  —  3.  De  Perroquet  (dom  Claude  Saint-Étieuue ,  Nouvelle 
instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  215;  —  et  Mayer,  Pomona  franconica,  1776. 
t.  III,  p.  82).  —  4.  Blanche  suisse  panachée  (Nolin  et  Blavet,  Essai  sur  V agriculture ,  1755, 
p.  233;  —  et  Sickler,  Teutscher  Obstgàrtner,  1800,  t.  XIII,  p.  77).—  5.  Bergamotte  suisse  (Mayer, 
Pomona  franconica,  1776,  t.  III,  p.  82).  —  6.  De  Grue  {M.  ibid.).  —  7.  Rayée  de  vert  et  de 
jaune  (Id.  ibid.).  —  8.  De  Romarin  panachée  (Id.  ibid.).  —  9.  De  Rose  panachée  (Id.  ibid.).  — 
10.  De  Zurich  (Id.  ibid.).  —  11.  Reinette  Sickler  (  Vaa  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des 
arbres  qui  de  1798  à  1S23  ont  formé  sa  collection,  p.  21  ,  n"  1450).  —  12.  Culotte  suisse  (le  Bon- 
Jardinier,  1823,  p.  413).  —  13.  Suisse  (Poiteau,  Pornologie  française,  1846,  t.  IV,  n»  58).  — 
14.  Rubanéë  (Alexandre  Bivort,  Album  de  pomologie ,  1849,  t.  II,  p.  129).  —  15.  Suisse  Van 
Mons  (Id.  ibid.,  p.  131).  —  16.  Relnette  de  Siékler  (d'Albret,  Cours  théorique  et  pratique  de  la 
taille  des  arbres  fruitiers ,  i8^i ,  p.  333).  —  17.  De  Suisse  rouge  (Id.  ibid.).  —  18.  Sickler 
(Couverchel ,  Traité  des  fruits,  1852,  p.  443). 

Desci'iiition  «le  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés 
et  souvent  arqués,  longs,  des  plus  gros,  sensiblement  coudés,  bien  duveteux, 
d'un  brun-rouge  violacé  amplement  lavé  de  gris  blanchâtre  et  panaché  ou  rayé  de 
jaune-orange.  —  Lenticelles  :  allongées,  grandes  et  rapprochées.  —  Coussinets: 
larges  et  saillants.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes,  complètement  plaqués  sur  le 
bois  et  couverts  d'un  épais  duvet.  —  Feuilles  :  grandes  ou  moyennes,  ovales - 
arrondies,  assez  longuement  acuminées,  planes  pour  la  plupart  et  profondément 
dentées.  —  Pétiole  :  gros,  long,  tomenteux  et  carminé,  à  cannelure  peu  dévelop- 
pée. —  Stipules  :  larges ,  très-longues  et  souvent  dentées. 

Fertilité.  —  Abondante. 


sur 


827 


Pomme  Suisse  panachée. 


Culture.  —  Excessivement  vigoureux,  ce  pommier  fait  de  superbes  plein-vent, 
comme  grosseur  de  tige,  mais  géuéralemeut  leur  tête  est  trop  étalée,  ce  qui  porte 
atteinte  à  la  beauté  de  l'arbre.  Il  réussit  admirablement  sous  toute  espèce  de 
formes  naines,  moyennant  qu'on  l'ait  grefié  sur  paradis,  et  non  sur  doucin. 

Descrifitiou  ilu  fruit. 

—  Grosseur  :  moyenne  et 
parfois  un  peu  plus  volumi- 
neuse. —  Forme  :  globu- 
leuse ou  conique  sensible- 
ment arrondie,  légèrement 
pentagone  près  du  sommet. 

—  Pédoncule  :  de  grosseur  et 
longueur  moyennes,  renflé 
au  point  d'attache,  arqué, 
inséré  dans  un  large  et 
profond  bassin.  —  Œil  : 
moyen,  clos  ou  mi-clos, 
duveteux ,  à  cavité  pronon- 
cée, irrégulière  et  dont  les 
bords  sont  fortement  on- 
dulés ou  bossues.  —  Peau: 
unie,  vert  clair  jaunâtre, 
panachée  de  blanc  sur  le 

côté  de  l'ombre,  fouettée  de  rose  terne  sur  celui  du  soleil ,  puis  finement  et  abon- 
damment ponctuée  de  roux.  —  Chair  :  blanche ,  fine  et  mi -tendre.  —  Eau  : 
abondante,  sucrée,  déUcieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historiciue.  —  Très-ancienne,  la  pomme  Suisse  panachée  m'apparaît  pour 
la  première  fois,  en  1613,  dans  VHistoria  plantarum  universalis  de  Jean  Bauhin, 
qui  la  nomme  Cristatum,  c'est-à-dire  Panachée.  Ce  savant  s'attacha  surtout  à 
l'étude  des  fruits  répandus  dans  la  Suisse  et  l'ancien  comté  de  Montbéliard 
(Franche -Comté),  et  presque  toujours  en  indiqua  l'origine,  ou  du  moins  cita  les 
localités  dans  lesquelles  on  les  rencontrait.  Ce  qu'il  a  fait  pour  sa  Cristatum,  qui, 
assure-t-il,  «  lui  fut  envoyée  de  Helicuria  (t.  I,  p.  21).  »  Malheureusement  aucun 
Dictionnaire  géographique  ne  parle  de  ce  lieu,  dont  le  vrai  nom,  latinisé  par 
Bauhin,  devient  ainsi  lettre  morte,  et  ne  peut  nous  prêter  le  secours  historique 
dont  nous  avions  besoin.  Si  je  ne  puis,  toutefois,  indiquer  en  quelle  contrée  se 
trouve  Helicuria,  ^G  puis  cependant,  par  l'intermédiaire  du  pomologue  allemand 
Mayer,  fournir  quelques  autres  renseignements  sur  la  provenance  probable  de  la 
pomme  Cristatum,  ou  Suisse  panachée  : 

«  Je  ne  la  crois  pas  d'origine  helvétique  —  écrivait  Mayer  en  1 776  —  c'est  en  Bohême  et 
dans  les  provinces  adjacentes  qu'elle  se  rencontre  le  plus  abondamment;  j'en  ai  tiré  mes 
premières  greffes  d'Ollmûz,  en  Moravie.  »  {Pomona  franconica,  t.  III,  p.  82.) 

Observations.  —  Les  pomologues  belges,  notamment  Alexandre  Bivort  (1849), 
ont  cru  à  l'existence  d'une  pomme  Suisse  panachée,  dont  ils  attribuaient  le  gain 
au  fameux  Van  Mous,  leur  compatriote.  Ici,  l'erreur  est  formelle,  car  j'ai  maintes 
fois  acheté  en  Belgique  cette  prétendue  variété,  sans  jamais  avoir  reçu,  même  de 


828 


sm— suM 


feu  Bivort,  autre  chose  que  l'antique  pomme  Suisse  panachée  Du  reste  ce  dernier 
arboriculteur  n'avait  pu  s'empêcher,  par  la  suite,  de  reconnaître  les  nombreux 
points  de  ressemblance  qu'offraient  entr'eux  ces  deux  pommiers  (voir  son  Album 
de  pomologie ^  t.  II,  pp.  129  à  132).  —  Mayer,  cité  plus  haut,  commit  aussi  certaine 
inexactitude  à  l'égard  de  ce  fruit.  11  crut  (t.  III,  p.  82)  que  Bauhin  l'avait  décrit 
sous  le  nom  Striatum.  Je  l'ai  dit  ci-dessus  (p.  823),  la  Sùnatum  de  Bauhin  est 
uniquement  notre  Striée  de  Prague;  quant  à  la  pomme  Suisse  panachée,  ce  fut, 
répétons -le,  la  dénomination  Cristatum,  si  bien  justifiée,  qu'il  lui  appliqua. 


PoieiES  :  DE  SUISSE  BOUGE, 


SUISSE  VAN  MONS, 


Synonymes  de  pomme  Suisse 
panachée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SUMMER  NONPAREIL.  —  Synonyme  de  pomme  Non- Pareille  nouvelle. 
Voir  ce  nom. 

Pomme  SUMMER  PE  ARM  AIN.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Été.  Voir  ce 
nom. 


500.    Pomme   SUMMER    PÏPPIN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  SouB  BoUGH  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America, 
1863,  p.  195).  —  2.  Tart  Bough  {M.  ibid.).—  3.  Ghamplain  [Id.  ibid.,  1869,  p.  368).  —  4.  Large 
GOLDEN  PIPPIN  {Id.  ibid.).  —  5.  Paper  {Id.  ibid.).  —  6.  Pearmain  Geneva  {Id.  ibid.).—  7.  Under- 
DUNT  {Id.  ibid.,  p.  368).  —  8.  Walworth  {Id.  ibid.). 


Descriiitioit  de  l'arbre. 

— Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  très- 
nombreux  ,  étalés  à  la  base , 
érigés  au  sommet ,  gros  et 
longs,  coudés,  très-duveteux, 
jaune  grisâtre  ou  brun  verdâ- 
tre  légèrement  lavé  de  rouge. 
—  Lenticelles  :  arrondies  ou 
allongées ,  grandes  et  des  plus 
clair- semées.  —  Coussinets  : 
saillants,  très-larges.  —  Yeux  : 
volumineux,  ovoïdes-allongés, 
imparfaitement  collés  sur  le 
bois,  aux  écailles  bien  coton- 
neuses, disjointes  et  rosées.  — 
Feuilles  :  assez  grandes,  ovales- 
arrondies,  épaisses  et  coriaces, 
vert  jaunâtre  en  dessus,  vert 
grisâtre  en  dessous,  courte- 
ment  acuminées,  légèrement 
canalieulées  et  sensiblement  crénelées.  —  Pétiole  :  long,  gros,  roide,  rosé  à  la  base 


SUP-SUR  829 

et  faiblement  cannelé.  —    Stipules  :  de  grandeur  variable ,   mais  généralement 
étroites  et  assez  courtes. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Il  est  préférable,  malgré  sa  vigueur,  de  le  greffer  en  tête,  pour 
plein-vent,  plutôt  que  ras  terre,  car  ses  arbres  ne  laisseront,  alors,  rien  à  désirer 
comme  force  et  régularité.  Sur  paradis,  il  se  prête  avantageusement  à  toutes  les 
formes  naines. 

Description  dit  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse.  — 
Forme:  conique -arrondie,  un  peu  moins  développée  d'un  côté  que  de  l'autre. 
—  Pédoncule  :  long,  de  moyenne  force,  renflé  au  point  d'attache,  profondément 
inséré  dans  un  assez  vaste  bassin.  —  Œil  :  moyen,  clos  ou  mi-clos,  à  cavité  de 
dimensions  variables  mais  généralement  ondulée  sur  ses  bords.  —  Peau  :  jaune 
pâle,  lavée  de  rouge  vif  à  l'insolation,  abondamment  ponctuée  de  gris  et  de  brun 
olivâtre,  puis  légèrement  maculée  de  fauve  dans  ie  bassin  pédonculaire.  —  Chair  : 
blanche,  fine  et  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulé,  assez  savoureuse. 

Maturité.  —  Août -Septembre. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  les  usages  culinaires. 

Historique.  —  D'après  Warder  (1867,  Apples,  pp.  646  et  733)  cette  pomme 
serait  originaire  de  l'État  de  New-York  (Amérique);  mais  je  dois  ajouter  que 
Charles  Downing,  lui,  affirmait  en  1869  n'en  pas  connaître  la  provenance  : 

«  Le  Summer  Pippin  —  disait-il  —  ancienne  variété  dont  le  lieu  de  naissance  reste  inconnu, 
se  rencontre  abondamment  dans  les  comtés  de  Rockland  et  de  Westchester  (État  de  New- 
York);  elle  est  précieuse  pour  l'alimentation  des  marchés.  »  {The  Fruits  and  fruit  trees  of 
America,  1863,  p.  193,  et  1869,  p.  368.) 


PoinME  SUPSON  FRANGÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Wellington.  Voir  ce  nom. 


501.    Pomme  SURPASSE-IMPÉRIALE.  ' 

Description  «le    l'arbre. 

—  Bois  :  très-fort.  —  Hameaux  : 
peu  nombreux,  érigés  au  som- 
met, étalés  à  la  base,  très -gros 
et  assez  longs ,  bien  géniculés , 
légèrement  duveteux  au  sommet 
et  d'un  beau  rouge  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  arrondies,  grandes 
et  rapprochées.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  assez  gros, 
arrondis,  très -duveteux,  noyés 
dans  l'écorce.  —  Feuilles  :  pe- 
tites ,  ovales ,  vert  terne  en 
dessus,  gris  verdâtre  en  des- 
sous, rarement  acuminées,  planes  ou  canaliculées,  régulièrement  et  profondément 


830 


SUR 


dentées.  —  Pétiole  :  long,  gros,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  de  largeur  et  lon- 
gueur moyennes. 
Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Le  plein-vent  lui  convient  beaucoup,  il  se  montre,  sous  cette 
forme ,  aussi  beau  que  productif,  soit  qu'on  le  greffe  à  hauteur  de  tige  ou  ras 
terre.  Comme  arbre  nain,  le  sujet  sur  lequel  il  prospère  le  mieux,  c'est  le  doucin. 

Description  du  iruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  très- 
aplatie  à  ses  extrémités  et  plus  ou  moins  pentagone  près  du  sommet.  —  Pédoncule  : 
de  force  et  longueur  moyennes ,  arqué ,  profondément  planté  dans  un  assez  large 
bassin.  —  Œil  :  grand,  très-enfoncé,  bien  ouvert,  à  vaste  cavité  bordée  de 
gibbosités  prononcées.  —  Peau  :  jaune  clair,  amplement  lavée  et  fouettée  de  rouge 
vif  sur  la  partie  frappée  par  le  soleil,  puis  ponctuée  de  brun  grisâtre.  —  Chair  : 
blanchâtre,  fine  et  compacte,  quoique  très-tendre.  —  Eau  :  abondante,  bien 
sucrée,  faiblement  acidulée,  ayant  une  saveur  légèrement  amère  et  plus  ou  moins 
herbacée. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  En  1856  l'édition  anglaise  de  mon  Catalogue  signalait  cette 
variété  (p.  47,  n"  276)  comme  nouvellement  introduite  dans  mes  pépinières;  ce 
qui  était  exact,  puisqu'on  l'y  cultivait  seulement  depuis  4854.  Je  n'en  connais 
aucune  description  et  ne  saurais  dire,  aujourd'hui,  de  quel  endroit  on  me  l'avait 
adressée.  La  seule  chose  que  je  sache,  sur  ce  fruit,  c'est  qu'il  porte  un  nom  des 
plus  trompeurs,  car  loin  de  surpasser  en  qualité  l'Impériale  ancienne  ou  la 
nouvelle,  il  leur  est  inférieur,  au  contraire,  et  de  beaucoup. 


502.    Pomme  SUBPASSE-REINETTE. 


Premier  Type,  Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  très-'fort.  —  Hameaux  :  nom- 
breux, étalés,  des  plus  gros,  longs 
et  géniculés ,  sensiblement  duve- 
teux et  vert  olivâtre.  —  Lenticelles  : 
arrondies,  clair-semées,  assez  gran- 
des. —  Coussinets  :  peu  saillants 
mais  se  prolongeant  en  arête.  — 
Yeux  :  rougeâtres,  gros  ou  très- 
gros ,  ovoïdes  -  allongés  ,  obtus , 
bombés  à  leur  milieu,  collés  sur  le 
bois  et  bien  cotonneux.  — Feuilles: 
.  abondantes,  excessivement  gran- 
des, ovales  -  allongées ,  coriaces , 
épaisses,  duveteuses,  courtement 
acuminées ,  ayant  les  bords  large- 
ment et  profondément  dentés,  et,  parfois  même,  surdentés.  —  Pétiole:  court, 


SUR 


831 


très-nourri,  carminé  à  la  base  et  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  longues  et  assez 
larges. 

Fertilité.  —  Médiocrer 

Culture.  —  Le  plein -vent  lui  est  non  moins  favorable  que  la  basse-tige,  mais  il 
faut,  pour  cette  dernière  forme,  le  greffer  uniquement  sur  paradis,  sujet  qui 
en  amoindrira  l'extrême  vigueur  et  le  rendra ,  par  cela  même ,  plus  productif. 


Pomme  Surpasse-Reinette.  —  Deuxième  Type. 


Description    du    fruit.    — 

Grosseî<r;au-dessousdelamoyenne. 
—  Forme  :  sphérique,  comprimée 
aux  pôles  et  souvent  ayant  un  côté 
moins  volumineux  que  l'autre.  — 
Pédcncule  :  de  longueur  et  de  force 
moyennes,  droit  ou  arqué,  inséré 
dans    un    bassin    habituellement 
profond  et  assez  large.  —  Œil  : 
moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité 
légèrement  ondulée  sur  les  bords 
et  rarement  très -développée.   — 
Peau  :  rugueuse,  jaune  verdâtre, 
amplement  tachée,  marbrée  et  ré- 
ticulée de  fauve ,  maculée  de  brun 
olivâtre  et  squammeux  dans  le  bassin  pédonculaire ,  puis  semée  çà  et  là  de  quel- 
ques points  roux.  —  Chair  :  d'un  blanc  verdâtre,  très-fine,  assez  ferme.  —  Eau  : 
suffisante ,  sucrée ,  possédant  une  saveur  aigrelette  des  plus  agréables. 
Maturité.  —  Décembre-Mars. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  Surpasse-Reinette  figurait  déjà  sur  mon  Catalogue  de  1846 
(p.  13),  mais  sans  note  de  dégustation,  indice  certain  qu'alors  je  la  possédais 
depuis  deux  ou  trois  ans  seulement.  11  m'est  impossible ,  maintenant ,  de  me 
rappeler  qui  m'avait  procuré  cette  excellente  petite  pomme,  que  son  nom  semble 
rattacher  à  notre  pays,  et  dont,  cependant,  aucun  de  nos  recueils  horticoles  n'a 
parlé  jusqu'ici,  sauf  les  Procès-Verbaux  de  l'ex-Congrès  pomologique.  J'y  ^'ois, 
en  effet,  la  Surpasse-Reinette  signalée  en  1857  (p.  4)  parmi  les  variétés  mises  à 
l'étude;  puis  en  1861  (p.  2)  je  l'y  trouve,  avec  la  qualification  «  très-bonne,  » 
admise  au  rang  des  pommiers  recommandés  pour  la  culture.  Toutefois,  nulle 
mention  de  provenance  ni  d'obtenteur  n'accompagne  son  inscription  sur  ce  docu- 
ment. Voilà  donc  encore  un  fruit  moderne  sans  état  civil;  chose  fort  regrettable, 
car  il  mérite  réellement  une  place  dans  les  jardins,  où ,  par  exemple,  s'il  surpasse 
en  bonté  quelques-uns  de  ses  congénères,  ce  n'est  pas  notre  antique  Reinette 
franche,  que  toujours  on  devra  lui  préférer. 


503.   Pomme   SURPRISE   D'ÉTÉ. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux:  nombreux,  érigés,  gros 
et  longs ,  géniculés ,  légèrement  duveteux  et  d'un  brun  olivâtre  quelque  peu  lavé 
de  rouge.  —  Lenticelles  :  assez  grandes,  arrondies  et  rapprochées.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  gros  ou  moyens,  coniques,  très-cotonneux,  plaqués  sur  l'écorce. 


832 


SUR 


—  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne,  ovales-allongées.,  minces,  vert  assez  clair  en 
dessus,  non  acuminées  pour  la  plupart  et  faiblement  crénelées  sur  leurs  bords.  — 

Pétiole  :  de    longueur  moyenne , 
Pomme  Surprise  d'Eté,  ]^\q^  nourri ,  à  cannelure  peu  sen- 

sible. —  Stipules  :  très -petites  el 
r^.^^'  ^  souvent  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Des  plus  abon- 
dantes. 

Culture.  —  Sa  prompte  crois- 
sance el  sa  riche  ramification  per- 
mettent de  le  greffer  ras  terre 
quand  on  le  destine  au  plein- vent, 
forme  sous  laquelle  ce  pommier 
devient  très-avantageux  pour  les 
pépiniéristes,  car  il  y  fait  des  arbres 
d'une  grande  régularité  et  dont  la 
tige  atteint  toujours  de  belles  di- 
mensions. Ecussonné  sur  paradis, 

pour  cordons,  espaliers  ou  buissons ,  il  pousse  aussi  fort  convenablement  et  se 

montre  d'une  rare  fertilité. 

Description  t\u  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse,  ayant 
presque  toujours  un  côté  moins  développé  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court  et 
grêle,  légèrement  renflé  au  point  d'attache,  arqué,  planté  dans  un  bassin  étroit 
et  peu  profond.  —  Œil  :  petit,  clos  ou  mi-clos,  à  cavité  plus  ou  moins  plissée  sur 
ses  bords  et  rarement  bien  développée.  —  Peau  :  jaune  clair,  amplement  lavée  et 
fouettée  de  carmin  foncé,  çà  et  là  marbrée  de  roux  squammeux,  surtout  autour  du 
pédoncule,  et  ponctuée  de  gris-brun.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  ferme  et  croquante. 

—  Eau:  suffisante,  sucrée,  un  peu  vineuse,  acidulée,  ayant  une  légère  saveur 
d'anis. 

Maturité.  —  Vers  la  moitié  d'Août. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Ce  pommier  précoce  porte  un  nom  qui  peut  le  faire  regarder 
comme  étant  né  sur  notre  sol.  Déjà  même  il  doit  avoir  un  certain  âge,  car  eu  1849 
je  le  signalais  dans  mon  Catalogue  parmi  les  nouveautés  (p.  .32,  n"  167).  Mais  je 
ne  saurais  donner  le  moindre  renseignement  sur  son  obtention  ni  dire,  ayant 
entièrement  oublié  ce  détail,  s'il  me  vint  de  France  ou  de  l'étranger.  Je  ne  l'ai  vu 
décrit  chez  nous  dans  aucune  Pomologie.  En  Amérique,  Downing  caractérisa 
dès  1849  (p.  134)  une  pomme  Surprise,  et  je  la  retrouve  dans  son  édition  de  1869 
(p.  373);  seulement  elle  n'a  de  commun  que  la  dénomination  avec  celle  dont  il 
s'agit  ici,  puisqu'on  la  mange  de  novembre  à  janvier,  et  que,  d'après  cet  auteur, 
sa  chair  est  sanguinolente.  Pour  éviter  toute  confusion  entre  ces  deux  fruits ,  je 
crois  donc  utile  de  nommer  désormais  Surprise  d'Été,  la  variété  hâtive  cultivée  en 
France,  et  qui  probablement  dut  son  nom  à  l'abondance  extrême  de  ses  produits. 
Surprise  toujours  heureuse,  et  que  voudraient  éprouver  plus  souvent,  j'en  suis 
certain,  les  jardiniers  et  les  amateurs  d'arbres  fruitiers. 

Observations.  —  La  Société  horticole  de  Londres  possède  aussi  dans  son 
Jardin-École  un  pommier  Surprise,  inscrit  en  1826 ,  sous  le  n°  1086,  au  Catalogue 


SUS-SUZ  833 

général  de  cet  établissement  (p.  148),  puis  en  1849  (p.  42),  mais  sans  la  moindre 
description;  d'où  suit  que  je  ne  sais  s'il  se  rapporte  au  nôtre  ou  s'il  est  identique 
avec  celui  des  Américains. 


Pomme  SUSINE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Été.  Yoir  ce  nom. 

PojiMES  SÛSS  et  SÛSSLING.  —  Synonymes  de  pomme  Doux-Blanc.  Voir  ce 
nom. 


PoMjtfE  SUSSER  HOLAART.  —  Synonyme  de  pomme  Holaart  doux.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  :  de  SUTTON,  \ 

/    Synonymes  de  pomme  Wel~ 

\       linqton.  Voir  ce  nom. 
—       SUTTON  BEAUTY,  ] 


504.   Pomme  SUZANNE. 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  nombreux,  étalés 
à  la  base,  érigés  au  som- 
met, gros  et  longs,  sensi- 
blement coudés,  légère- 
ment duveteux  et  brun 
clair  olivâtre  lavé  de  gris, 
—  Lenticelles  :  arrondies 
ou  allongées,  blanches, 
grandes  et  très -rappro- 
chées. —  Coussinets:  larges 
et  saillants.  —  Yeux  :  vo- 
lumineux ,  aplatis  mais 
pointus,  fortement  collés 
sur  l'écorce,  aux  écailles 
cotonneuses  et  disjointes 
—  FewîY/es  ;  abondantes ,  grandes  ou  moyennes,  ovales-arrondies ,  vert  jaunâtre 
en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  coriaces,  courtement  acuminées,  ondulées  pour 
la  plupart,  puis  régulièrement  et  finement  dentées  et  surdentées.  —  Pétiole  :  gros 
et  long,  rigide,  lavé  de  carmin  vif,  profondément  cannelé.  —  Stipules  :  étroites 
et  courtes. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  En  le  greffant  ras  terre,  pour  plein-vent,  on  en  obtient  de  beaux 
pommiers  à  tige  droite  et  grosse;  le  paradis  est  le  sujet  qui  lui  convient  le  mieux 
lorsqu'on  veut  l'utiliser  comme  arbre  nain. 

Description  du  iruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
IV.  53 


834  SUZ  — SWA 

conique-raccourcie  ou  conique  fortement  arrondie.  —  Pédoncule  :  court,  bien 
nourri,  surtout  à  son  point  d'attache,  obliquement  et  très-profondément  inséré 
dans  un  bassin  des  plus  vastes.  —  OEil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  très -enfoncé 
dans  une  cavité  irrégulière,  assez  large  et  bossuée  sur  les  bords.  —  Peau  :  mince, 
lisse,  jaune  clair  sur  le  côté  placé  à  l'ombre,  amplement  lavée  de  rose  tendre  sur 
l'autre  face,  maculée  de  brun  grisâtre  autour  du  pédoncule,  puis  abondamment 
semée  de  points  noirâtres  cerclés  de  carmin  foncé  à  l'insolation.  —  Chair  :  très- 
blanche,  fine,  compacte  et  tendre,  —  Eau:  suffisante,  bien  sucrée,  savoureuse- 
ment  acidulée  et  possédant  un  parfum  exquis  rappelant  celui  de  la  rose. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  Première. 

Historique.  —  Ce  pommier,  né  dans  l'Anjou,  porte  le  nom  de  son  obtenteur, 
M.  Suzanne,  pépiniériste  à  Saint-Jean-des-Mauvrets  (Maine-et-Loire).  Il  provient 
d'un  semis  remontant  à  1859  et  s'est  mis  à  fruit  en  1866. 


Pomme  de  SUZE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Été.  Voir  ce  nom. 


505.    Pomme  SWAAR. 

Synonyme.  —  Pomme  Hardwich  (Charles  Dowaing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America, 

édit.  de  1869,  p.  373). 

Oescription  «le  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, habituellement  très-étalés, 
gros  et  longs,  non  géniculés  et 
très  -  duveteux  ,  brun  clair  ver  - 
dâtre  nuancé  de  rouge  pâle.  — 
Lenticelles  :  grandes,  allongées  et 
très -abondantes.  —  Coussinets  : 
larges  et  peu  saillants.  —  Yeux  : 
moyens,  ovoïdes,  légèrement  co- 
tonneux et  complètement  plaqués 
sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  de  gran- 
deur moyenne  ,  rondes  ,  assez 
longuement  acuminées,  à  bords 
largement  crénelés.  —  Pétiole  : 
gros',  des  plus  courts,  carminé,  tomenteux  et  presque  toujours  dépourvu  de  can- 
nelure. —  Stipules  :  petites  et  parfois,  même,  faisant  défaut. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Le  plein- vent  greffé  ras  terre  convient  beaucoup  à  ce  pommier 
en  raison  de  ses  gros  et  nombreux  rameaux ,  de  son  tronc  droit  et  fort.  La  basse- 
tige  ,  sur  paradis  plutôt  que  sur  doucin,  peut  aussi  lui  être  appliquée. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  légè- 
rement comprimée  à  ses  extrémités.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne ,  bien 
nourri,  souvent  renflé  à  l'attache,  droit  ou  arqué,  assez  profondément  inséré  dans 
un  bassin  étroit.  —  Œil  :  moyen  ou  petit,  mi-clos  ou  fermé,  modérément  enfoncé 


SWE  — SYK  835 

dans  une  cavité  unie  ou  plissée,  cotonneuse  et  assez  vaste.  —  Peau  :  jaune  clair, 
largement  lavée  puis  fouettée  de  carmin  terne,  tachetée  çà  et  là  de  brun  noirâtre 
et  ponctuée  de  gris-roux.  —  Chai?'  :  blanche,  fme,  quelque  peu  marcescente  et  très- 
compacte  quoiqu'assez  tendre.  —  Eau  :  abondante,  très -sucrée,  à  çeine  acidulée, 
sans  parfum  bien  prononcé. 

Maturité.  —  Octobre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Nous  trouvons  sur  l'origine  du  pommier  Swaar,  provenu 
d'Amérique  et  presque  centenaire,  diverses  assertions  au  sujet  de  la  localité  qui  l'a 
vu  naître.  En  1823  M.  Michael  Floy,  dans  un  article  inséré  au  t.  VI  des  Transactions 
de  la  Société  horticole  de  Londres  (p.  417),  le  déclarait  obtenu  de  semis  par  un 
colon  hollandais,  à  North-Jersey.  Plus  tard  (1849)  Downing,  en  sa  Pomologie 
(p.  134),  tout  en  lui  donnant  ce  même  obtenteur,  voulait  qu'il  fût  sorti  des  environs 
d'Esopus  sur  l'Hudson;  opinion  s'éloignant  peu  de  celle  émise  par  Warder  {1867, 
Apples,  p.  632),  qui  le  fait  pousser  dans  l'état  de  New- York,  sur  les  bords,  également, 
de  l'Hudson.  Quant  au  nom  de  cette  variété,  les  Américains  et  les  Anglais  le 
dérivent  du  terme  hollandais  swaar,  ou  du  mot  allemand  schwer^  signifiant  lourd, 
pesant.  Le  poids  de  ce  fruit  dépasse  généralement,  en  efiet,  celui  de  ses  congénères 
de  même  volume. 

Observations.  —  La  pomme  Swaar  est  exquise,  assure-t-on,  aux  Etats-Unis; 
chez  moi  je  l'ai  toujours,  depuis  une  douxaine  d'années  que  je  la  possède,  trouvée 
de  deuxième  ordre;  et  encore,  pour  cela,  m'a- 1- il  fallu  la  manger  au  début  de  sa 
maturité  —  octobre  et  novembre  —  plutôt  qu'en  décembre  et  janvier,  époque  où 
elle  devient  à  peu  près  douce  et  sans  aucun  parfum. 


Pommes  :   SWEET  BOUGH,  \ 

/  Synonymes  de  pomme  Bough. 

\     Voir  ce  nom. 
—        SWEET  HARVEST,  ) 


506.    Pomme  de  SYKE-HOUSE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Roussette  de  Sykehouse  (William  Forsyth,  Traité  de  la  culture  des 
arbres  fruitiers ,  traduction  de  Pictel-Mallet,  1805,  p.  93,  □«  38).  —  2.  Englische  Spitalsreinette 
(Diel,  Kernobstsorten ,  1809,  t.  X,  p.  139).  —  3.  Sykë-House  Russet  (John  Turner,  Transactions 
of  the  horticuUur al  Society  of  London,  1819,  t.  III,  p,  319).  —  4.  Prager  (George  Lindley,  Guide 
ta  ihe  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  100,  n"  190).  —  5.  SiKE-PouSE  (Comice  horticole 
d'Angers,  Annales,  1848,  t.  III,  p.  388). 

Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  habi- 
tuellement bien  étalés,  très -gros  et  très -longs,  légèrement  coudés,  des  plus 
duveteux  et  d'un  brun  verdâtre  amplement  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  : 
grandes,  arrondies,  assez  abondantes.  —  Coussinets:  aplatis.  —  Yeux:  gros  et 
arrondis,  sensiblement  cotonneux,  collés  incomplètement  sur  le  bois. —  Feuilles: 
assez  grandes,  arrondies,  épaisses,  courtement  acuminées,  à  bords  profondément 
crénelés.  —  Pétiole  :  peu  long,  bien  nourri,  tomenteux,  rarement  cannelé.  — 
Stipules  :  très-développées. 

Fertilité.  —  Convenable. 


836  SYK  — SYR 

Culture.  —  Il  croît  parfaitement  sous  toute  espèce  de  forme,  mais  pour  la 
basse-tige  le  sujet  qu'on  doit  lui  donner,  c'est  le  paradis. 

Pomme  de  Syke-House.  Description   du    fruit. 

—  Grosseur  :  au-dessous  de  la 
moyenne.  —  Forme  :  globu- 
leuse plus  ou  moins  régulière 
mais  généralement  plus  ven- 
true sur  une  face  que  sur  l'au- 
tre. —  Pédoncule  :  assez  long  et 
bien  nourri ,  arqué,  profondé- 
ment inséré  dans  un  bassin 
rarement  bien  large.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos,  légèrement 
enfoncé,  à  cavité  assez  vaste  et 
sensiblement  ondulée  sur  ses 
bords.  —  Peau  :  quelque  peu 
rugueuse,  jaune-citron,  mar- 
brée de  roux,  plus  ou  moins 
lavée  de  rose  pâle  à  l'insola- 
tion ,  complètement  tachée  de  fauve  autour  de  l'œil  et  du  pédoncule ,  puis 
ponctuée  de  gris  clair.  —  Chair  :  blanche,  fine,  ferme  et  croquante.  —  Eau  : 
abondante,  bien  sucrée,  acidulée  et  très-savoureusement  parfumée. 
Maturité.  —  Décembre-Mars. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  pomme  anglaise,  qui  fut  obtenue  vers  le  commencement 
de  notre  siècle,  porte  le  nom  de  son  lieu  de  naissance,  le  village  de  Syke-House, 
situé  dans  le  Yorkshire.  Elle  est  très-répandue  en  Angleterre,  où  les  principaux 
pomologues  l'ont  tous  décrite.  Dès  1809  les  Allemands  la  possédaient;  on  le  voit 
par  l'article  qu'alors  lui  consacra  Diel,  en  son  Kernobstsorten  (t.  X,  p.  139).  C'est 
même  à  cet  auteur  qu'elle  doit,  par  une  plaisante  méprise,  le  surnom  Reinette 
d'Hôpital,  Diel  l'ayant  crue  sortie  du  jardin  d'un  hospice,  en  raison  de  sa  dénomi- 
nation, qui  du  reste,  orthographiée  d'une  certaine  façon,  prête  à  l'équivoque, 
puisqu'eu  anglais  sick  veut  dire  malade,  et  house,  maison. 

Observations.  —  Chez  les  Hollandais,  la  pomme  Syke-House  est  souvent 
appelée  Prager,  nom  que  les  Anglais,  au  contraire,  donnent  parfois  à  notre 
Reinette  grise.  De  cette  discordance  synonymique  il  pourrait  donc  résulter 
quelque  confusion ,  si  l'on  n'en  prenait  bonne  note. 


Pomme  SYKE-HOUSE  RUSSET.  —  Synonyme  de  pomme  Syke-House.  Voir  ce  nom. 
Pomme  SYLVAN  RUSSET.  —  Synonyme  de  pomme  Boston  Russet.  Voir  ce  nom. 


Pomme  SYRIQUE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  TAFFET.  —  Synonyme  de  pomme  Taffetas  blanc.  Voir  ce  nom. 


507.   Pomme   TAFFETAS  BLANC. 

Synonymes.  -  Pommes  :  1.  Wals  (Diel,  Kernobstsorten ,  1800,  t.  Il,  p.  185).  -  2.  Weisser 
WiNTER  TAFFET  {Id.  ibid.).  -  3.  Taffet  (Lucas,  die  Kernobstsorten  Wurttembergs ,  1854,  p.  134). 
—  4.  Taffetas  d'Oberland  {Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  — 
Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  presque  érigés,  gros 
et  de  longueur  moyenne,  légère- 
ment coudés  ,  très  -  duveteux  et 
brun  olivâtre  lavé  de  rouge  ar- 
doisé. —  Lenticelles  :  petites  et 
arrondies,  rapprochées.  —  Cous- 
sinets :  saillants.  —  Yeux  :  gros, 
ovoïdes-obtus,  faiblement  écartés 
du  bois  et  couverts  de  duvet.  — 
Feuilles  :  grandes,  ovales  ou  ellip- 
tiques ,  rarement  acuminées  , 
à  bords  des  plus  profondément 
dentés.  —  Pétiole  :  peu  loijg 
et  gros,  bien  carminé,  généralement  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  : 
étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Il  fait  de  superbes  plein-vent,  quel  que  soit  le  mode  de  greffe  qu'on 
lui  ait  appliqué.  Pour  la  basse-tige,  le  paradis  est  le  sujet  qu'il  réclame. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  sensiblement  comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  assez  long  et  assez 
fort,  profondément  inséré  dans  un  bassin  de  largeur  variable.  —  Œil  .-moyen 
et  fermé,  à  cavité  plissée,  peu  large,  rarement  bien  profonde.  —  Peau  :  très-nsse, 
blanc  jaunâtre,  légèrement  lavée  de  rôuge-brun  clair  sur  la  face  exposée  au 
soleil,  faiblement  tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  puis  très-finement  ponc- 
tuée de  blanc  et  de  roux.  —  Chair  :  blanche,  tendre,  à  grain  des  plus  serrés.  — 
Eau  :  suffisante,  sucrée,  très-savoureusement  acidulée  et  parfumée. 
Maturité.  —  Janvier-Mars. 
Qualité.  —  Première ,  cuite  ou  crue. 


838 


TAF  — TAU 


Historiciue.  —  Je  l'ai  tirée  du  Wurtemberg  en  1867;  elle  est  aussi  connue 
qu'estimée  des  Allemands,  qui  la  possèdent  depuis  un  temps  immémorial.  Son  nom 
lui  vient  de  la  couleur  toute  particulière  de  sa  peau.  M.  Oberdieck,  un  de  ses  plus 
récents  descripteurs ,  en  parlait  ainsi  il  y  a  quatorze  ans  : 

«  La  Weisser  Taffetapfel  —  disait-il  en  1839  —  appartient  à  ces  anciennes  variétés  dont 
l'origine  ne  se  laisse  plus  retrouver.  On  la  cultive  beaucoup  en  Allemagne,  surtout  dans  le 
Hanovre.  J'en  ai  reçu  des  fruits  de  Thuringe,  de  Boliême,  de  Braunschick  et  de  diverses 
autres  localités ,  ce  qui  prouve  sa  grande  valeur.  Elle  est  excellente  pour  le  couteau  et  non 
moins  bonne  pour  la  cuisson.  »  {Kernobstsorten ,  t.  I",  p.  549,  n°  258.) 


Pomme  TAFFETAS  D'OBERLAND.  —  Synonyme  de  pomme  Taffetas  blanc.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  TAFFETAS  ROUGE.  —  Synonyme  de  pomme  Cousinotte  rouge  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  TAFFITAI.  —  Synonyme  de  pomme  d'Astracan  blanche.  Voir  ce  nom. 
Pommes  :  TAPONNE, 

—  TAPONNELLE, 

—  TAPOUNELLE, 


Synonymes  de  Calleville  blanc 
d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  TART  BOUGH.  —  Synonyme  de  pomme  Summer  Pippin.  Voir  ce  nom. 


508.    Pomme  TAUNTON. 

Premier  Ttjpe.  Deseription   de 

l'arbre.  —  Bois  :  fort. 
— Bameaux  :  assez  nom- 
breux ,  habituellement 
étalés,  gros,  longs,  ex- 
cessivement coudés,  du- 
veteux et  d'un  brun  clair 
légèrement  nuancé  de 
rose  et  de  vert.  —  Len- 
ticelles  :  arrondies  ou 
allongées,  grandes  ou 
moyennes  ,  peu  abon  - 
dantes.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  assez 
volumineux,  coniques - 
obtus,  cotonneux,  fai- 
blement collés  sur  le 
bois.  —  Feuilles  :  très- 
grandes,  ovales -arron- 
dies, lisses,  d'un  vert  clair  en  dessus,  d'un  gris  verdâtre  en  dessous,  longuement 


TAU 


839 


acuminées,  planes  et  profondément  crénelées.  —  Pétiole  :  très-long,  bien  nourri, 
flasque,  à  large  cannelure.  —  Stipules  :  sensiblement  développées. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Comme  plein-vent  il  veut  la  greffe  ras  terre  et  fait  des  arbres  à 

tige  forte  et  droite ,  à  tète 
Pomme  Taunton.  —  Deuxième  Type.  régulière  et  de  grande 

dimension.  Sur  paradis, 
toute  forme  naine  peut 
lui  être  avantageuse  - 
ment  donnée. 

Descriiition  du 
fruit.  —  Gi'osseur  :  au- 
dessus  de  la  moyenne  et 
parfois  plus  volumi  - 
neuse.  —  Forme  :  coni- 
que-arrondie  ou  conique 
irrégulière  et  ventrue , 
pentagone,  contournée. 
—  Pédoncule  :  assez  long 
ou  de  longueur  moyen- 
ne, fort,  souvent  renflé 
au  point  d'attache ,  pro- 
fondément planté  dans 
un  bassin  étroit.  —  (EU: 
grand  ou  moyen  ,  clos 
ou  mi-clos,  à  cavité  peu  vaste,  bossuée  ou  plissée  sur  ses  bords.  —  Peau  : 
mince,  lisse,  à  fond  jaunâtre,  presque  complètement  lavée  de  rouge -brun  clair 
abondamment  strié  de  carmin  vif,  tachée  de  roux  verdàtre  dans  le  bassin  pédon- 
culaire,  puis  ponctuée  de  brun  grisâtre.  —  Chair  :  quelque  peu  jaunâtre,  fine  et 
tendre.  —  Eau  :  abondante,  déhcieusement  acidulée  et  sucrée,  ayant  un  arôme 
des  plus  délicats. 

Maturité.  —  Octobre -Janvier. 

> 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  très-beau  et  très-bon  fruit  est  originaire  des  États  sud 
de  l'Amérique  du  Nord,  soit  de  la  Géorgie,  soit  de  l'Alabama,  dit  Downing,  l'un 
de  ses  descripteurs  (1869,  p.  380).  Je  le  cultive  depuis  1838  et  l'ai  toujours,  vu 
son  mérite,  propagé  le  plus  qu'il  m'a  été  possible. 

ObserTations.  —  Ne  pas  confondre  cette  pomme  avec  la  Taunton  golden 
Pippin  des  Anglais  et  des  Américains,  laquelle  est  moins  volumineuse  et  beaucoup 
plus  tardive,  car  on  la  mange  de  décembre  en  avril. 


840 


TEI 


509.    Pomme  TEINT-FRAIS. 

Synonyme.  —  Pomme  Keruvio  (  en  Bretagne,  depuis  1760,  surtout  aux  environs  de  Quimperlé  ). 


Description  de  l'arbre,  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés 
plutôt  qu'érigés,  gros  ou  très-gros,  longs,  coudés,  duveteux,  d'un  brun  clair 
légèrement  verdâtre.  —  Lentkelles  :  blanches,  quelque  peu  proéminentes,  allon- 
gées, grandes  et  clair- semées.  —  Coussinets  :  saillants  et  se  prolongeant  en  arête. 
—  Yeux  :  petits  ou  moyens,  aplatis,  très-pointus  au  sommet,  très-larges  à  la 
base,  couverts  de  duvet  et  complètement  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  des  plus 
grandes,  ovales  ou  ovales-arrondies,  épaisses,  duveteuses,  vert  sombre  en  dessus, 
vert  blanchâtre  en  dessous,  longuement  acuminées,  très -largement  et  très- 
profondément  dentées.  —  Pétiole  :  court  et  gros,  rigide,  carminé  à  son  point 
d'attache  et  régulièrement  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 


Culture.    - 
conviennent. 


Toute  forme  comme  toute  espèce  de   greffe   et  de  sujet  lui 


Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable  et  parfois  énorme.  — 
Forme  :  conique -raccourcie  et  très-ventrue,  ou  conique  légèrement  allongée  mais 
toujours  pentagone  et  moins  développée  sur  une  face  que  sur  l'autre.  —  Pédon- 
cule :  court  ou  assez  long,  très-fort,  souvent  renflé  à  ses  deux  extrémités, 
profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil:  grand,  mi-clos  ou  des  plus 
ouverts,  à  larges  et  courtes  sépales,  modérément  enfoncé  dans  une  cavité  plissée, 
bossuée  et  assez  étendue.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  clair,  amplement  lavée  de 
rouge-cerise  à  l'insolation,  toute  maculée  à  la  base,  et  parfois  aussi  dans  la  cavité 
ombilicale,  de  fauve  légèrement  squammeux,  puis  ponctuée  de  brun  et  de  gris. 


TEL  — TEN  841 

—  Chair  :  blanche,  fine,  tendre  et  croquante.  —  Eau  :  très -abondante,  sucrée  et 
des  plus  savoureuses,  quoique  fortement  acidulée. 

Maturité.  —  Janvier -Juin. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  M.  Louis  le  Noc,  horticulteur  à  Quimperlé  (Finistère),  m'a 
fait  connaître  en  1863  cette  admirable  pomme,  que  je  multiplie  depuis  1865.  Elle 
doit  à  son  ravissant  coloris  le  nom  Teint -Frais,  et  le  surnom  local,  Kerlivio, 
à  une  D^'*  de  Kerlivio  qui,  voilà  plus  d'un  siècle,  la  propagea  dans  les  environs  de 
Quimperlé,  où  sa  culture  est  devenue  fort  commune,  m'écrivait  M.  le  Noc  au 
mois  d'octobre  1872. 


Pomme  TELLER.  —  Synonyme  de  pomme  d'Une  Livre,  Voir  ce  nom. 


510.    Pomme  TENDRIER. 

Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  : 
nombreux  ,  érigés ,  longs ,  de 
grosseur  moyenne,  à  peine  géni- 
culés,  très-duveteux  et  brun  clair. 
—  Lenticelles  :  allongées ,  des  plus 
petites,  clair -semées.  —  Coussi- 
nets :  saillants  et  se  prolongeant 
en  arête.  —  Yeux:  petits,  ovoïdes- 
obtus,  très  -  cotonneux ,  plaqués 
sur  le  bois,  aux  écailles  verdâ- 
tres  et  non  disjointes.  —  Feuilles  : 
ovales- arrondies,  épaisses  sans 
être  coriaces,  d'un  vert  brillant 
en  dessus,  tachetées  de  bïknc 
et  vert  clair  fortement  grisâtre 
en  dessous,  courtement  acu- 
minées,  légèrement  ondulées,  à  bords  profondément  dentés  et  parfois  sur- 
dentés.  —  Pétiole  :  grêle,  long,  rigide,  carminé  en  dessous  et  faiblement  cannelé.  — 
Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Très-grande. 

Culture.  —  Malgré  la  vigueur  de  ce  pommier,  mieux  vaut,  pour  plein-vent, 
le  greffer  en  tête  que  ras  terre.  Comme  arbre  nain  on  en  obtient  sur  paradis  de 
beaux  cordons ,  espaliers  et  buissons. 

Description  dn  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  quelquefois  beaucoup  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse  faiblement  comprimée  aux  pôles,  triangulaire 
et  côtelée.  —  Pédoncule  :  mince,  de  longueur  moyenne,  assez  profondément 
inséré  dans  un  bassin  étroit.  —  Œil  :  petit  ou  moyen,  fermé,  à  cavité  peu 
développée  et  gibbeuse  sur  les  bords.  —  Peau  :  vert  jaunâtre,  légèrement  rosée 
à  l'insolation ,  tachée  de  gris  squamraeux  dans  le  bassin  pédonculaire  et  finement 


842 


TES  — TÊT 


ponctuée  de  blanc  et  de  roux.  —  Chair  :  assez  grosse,  blanche,  très -tendre 
et  quelque  peu  marcescente.  —  Eau  :  suffisante ,  sucrée ,  acidulée  et  plus  ou 
moins  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier -Juin. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  mais  de  toute  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  J'ai  pris  ce  pommier,  il  y  a  quelques  années,  dans  la 
commune  du  Voide,  près  Yihiers  (Maine-et-Loire).  Très -abondamment  cultivé 
partout,  en  cette  contrée,  on  l'en  croit  originaire;  et  de  fait  on  y  voit  de  ces  arbres 
qui  comptent  au  moins  un  siècle  d'existence.  Le  nom  de  la  pomme  Tendrier  me 
paraît  venir  du  fondant  de  sa  chair,  l'une  des  plus  tendres  que  je  connaisse. 


Pomme  TESTACÉE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Fer.  Voir  ce  nom. 


Pomme  TÊTE  D'ANGE.  —  Synonyme  de  pomme  Tête  de  Chat.  Voir  ce  nom. 


511.    Pomme   TÊTE  DE   CHAT. 

Sjnonymcs.  —  Pommes  :  1.  Round  Catshead  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the 
garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1826,  p.  113,  n"  l'i8;  puis  édit.  de  1842,  p.  9, 
n»  131).  —  2.  Catshead  (Elliott,  Fruit  book,  1854,  p.  168).  —  3.  Catshead  Greening  {Id.  ibid.).  — 
4.  Grosse-Schafnasé  (Lucas,  die  Kernobstsorten  Wiirttembergs,  1854,  p.  34).—  S.Schafnasé  {Id. 
ibid.).  —  6.  De  Seigneur  d'Automne  {Id.  ibid.).  —  7,  Tête  d'Ange  (M.  ibid.). 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  fai- 
ble. —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  étalés,  peu 
forts,  courts,  à  peine 
géniculés,  très -duve- 
teux et  d'un  brun- 
rouge  ardoisé.  —  Len- 
ticelles  :  arrondies  ou 
allongées,  très-petites 
et  clair-semées. —  Cous- 
sinets :  bien  accusés.  — 
Yeux  :  moyens,  arron- 
dis ,  peu  cotonneux , 
incomplètement  collés 
sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales  ou 
arrondies,  courtement 
acuminées  ,  ayant  les 
bords  assez  profondé- 
ment dentés. —  Pétiole  : 
degrosseuretlongueur 

moyennes,  flasque,  tomenteux,  à  cannelure  prononcée.  —  Stipules  :  petites  et 

souvent  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Abondante. 


TÉT  — TIL  843 

Culture.  —  Il  est  mieux,  en  raison  de  sa  chétive  croissance,  de  l'écussonner 
sur  doucin,  pour  formes  naines,  que  de  le  greffer  en  tète,  et  sur  franc,  comme 
plein-vent. 

Description  dii  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  — ^Forme  :  conique- 
allongée,  ventrue,  côtelée  et  légèrement  étranglée  près  du  sommet,  ou  conique 
assez  régulière,  mais  ayant  toujours  une  face  plus  développée  que  l'autre.  — 
Pédoncule  :  court  ou  de  longueur  moyenne  ,  bien  nourri ,  surtout  à  la  base , 
profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  fermé,  à 
cavité  irrégulière ,  plissée  et  généralement  peu  développée.  —  Peau  :  épaisse  , 
lisse,  jaune  clair  verdâtre  sur  le  côté  de  l'ombre,  amplement  lavée  et  striée  de 
rouge  terne  à  l'insolation ,  puis  abondamment  ponctuée  de  gris-  blanc  et  de  brun 
clair.  —  Chair  :  verdâtre  ou  jaunâtre,  demi -fine,  assez  ferme,  croquante  et 
quelque  peu  marcescente.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  agréablement  acidulée 
et  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre- Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Hiistorique.  —  Cette  pomme  si  volumineuse ,  et  qui  doit  son  nom  à  sa  forme 
la  plus  habituelle,  date  environ  du  commencement  de  notre  siècle.  Le  premier 
recueil  où  je  la  trouve  citée,  c'est  le  Catalogue  descriptif  du  Jardin  fruitier  de  la 
Société  horticole  de  Londres,  publié  en  1826  (p,  113,  n°  148).  On  l'y  inscrivit  sous 
la  dénomination  Round  Catshead  [Tête  de  Chat  ronde],  avec  Tête  de  chat  pour 
synonyme  et  la  mention  qu'elle  était  originaire  de  l'île  de  Jersey.  Ce  beau  fruit  ne 
tarda  pas  à  se  répandre  dans  divers  pays.  Les  Allemands  et  les  Américains  le 
possèdent  depuis  une  trentaine  d'années;  mais  il  n'a  pénétré  chez  nous  que 
beaucoup  plus  tard,  et  très-peu  de  pépiniéristes  ont  encore  songé  à  l'y  multiplier. 
Je  vois  par  les  Pomologies  allemandes,  que  dans  l'Allemagne  méridionale,  notam- 
ment, cette  variété  compte  déjà  d'assez  bizarres  synonymes,  puisqu'après  l'y  avoir 
primitivement  appelée  Gros-Nez  de  Mouton,  Tête  de  Chat,  on  l'y  surnomma  pres- 
qu'aussitôt  Tête  d'Ange  et  Tête  de  Seigneur  1  !  • 


Pomme  TÉTIN.  —  Synonyme  de  pomme  Figue  d'Été.  Voir  ce  nom. 


512.    Pomme   TILLAQUA. 

Synonyme.  —  Pomme  BiG  Fruit  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  o/  America, 

1869,  p.  383  ). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux,  gros 
et  longs,  étalés,  bien  coudés,  très-duveteux  et  brun  olivâtre.  —  Lenticelles  :  grandes, 
des  plus  abondantes,  arrondies  ou  allongées.  —  Coussinets  :  généralement  peu  res- 
sortis.  —  Yeux  :  petits,  arrondis,  très-cotonneux,  entièrement  collés  sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  assez  grandes,  ovales  ou  elliptiques,  vert  clair,  courtement  acuminées, 
planes  pour  la  plupart  et  régulièrement  dentées.  —  Pétiole  :  gros  et  long,  à  can- 
nelure prononcée.  —  Stipules  :  longues,  assez  larges  et  souvent  dentées. 

Fertu^ité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Pour  le  plein- vent  ce  pommier  s'accommode  parfaitement  de  la  greffe 


844  TIL— TOU 

ras  terre  et  fait  de  superbes  arbres.  La  basse -tige  sur  paradis  lui  est  aussi  très- 
profitable. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  globuleuse  ou 
conique  sensiblement  arrondie  et  plus  ou  moins  côtelée  au  sommet.  —  Pédoncule  : 
de  longueur  moyenne,  assez  fort,  renflé  légèrement  au  point  d'attacbe  et  très-pro- 
fondément    planté 
Pomme  Tillaqua.  dans  un  bassin  peu 

large.  -  Œil: grand, 
fermé,  à  cavité  irré- 
gulière, bossuée  sur 
ses  bords  et  rare- 
ment bien  profonde. 

—  Peau  :  jaune  clair 
verdâtre  ,  presque 
complètement  lavée 
et  fouettée  de  rouge 
lie  de  vin ,  puis  çà  et 
là  ponctuée  de  gris. 

—  Chair  :  verdâtre, 
grosse  et  tendre.  — 
Eau  :  peu  abon- 
dante, sucrée,  agréa- 
blement acidulée. 

Maturité.  —  No- 
vembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  D'assez  récente  obtention  chez  les  Américains,  cette  variété 
me  fut  envoyée  d'Augusta  (Etats-Unis)  en  1858  par  M.  Berckmans,  pépiniériste 
fort  obligeant.  Charles  Downing,  le  seul,  croyons -nous,  qui  l'ait  encore  décrite, 
assurait  en  1869  qu'elle  était  originaire  de  la  Caroline  du  Nord,  et  lui  donnait  le 
surnom  Big  Fruit  [Pommiei'  à  Gros  Fruit] ,  que  certes  elle  mérite  parfaitement. 
Quant  à  Tillaqua,  son  nom  primitif,  on  ne  dit  pas  d'où  il  a  pu  venir. 


Pomme  TINSON'S  RED.  —  Synonyme  de  pomme  Buncombe.  Voir  ce  nom. 


513.   Pomme  TOUR   DE   GLAMMIS. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Tower  of  Glammis  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in 
the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1826,  l'^  édition,  p.  J49,  n»  1H2).  — 
2.  Glammis  Castle  {Id.  ibid.,  édition  de  1842,  p.  43,  n°  835).  —  3.  Late  Carse  of  Gowrie 
(M.  ibid.).  —  4.  Carse  of  Gowrie  (Robert  Hogg,  the  Apple  and  its  varieties,  1839,  p.  196).  — 
5.  Gowrie  {Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois:  fort. —  Rameaux:  peu  nombreux,  érigés, 
gros,  assez  longs,  non  géniculés,  légèrement  duveteux,  rouge  ardoisé  nuancé  de 
vert.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies,  clair -semées.  —  Coussinets:  faiblement 
accusés.  —  Yeux  :  gros  ou  moyens,  ovoïdes,  aplatis,  collés  sur  l'écorce,  cotonneux, 


TOU-TRA 


845 


aux  écailles  violettes.  —  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne,  ovales -arrondies,  vert 
foncé  en-dessus,  vert  blanchâtre  en-dessous,  coriaces,  courtement  acuminées,  ayant 

les  bords  finement 
Pomme  Tour  de  Glammis.  dentés.  —  Pétiole  : 

court,  épais,  roide, 
à  cannelure  pres- 
que nulle.  —  Sti- 
pules :  des  plus  pe- 
tites. 

Fertilité.  — 
Abondante. 

Culture.  —  Il 
réussit  très  -  bien 
comme  plein-vent, 
même  greffé  ras- 
terre;  et,  sur  pa- 
radis, toutes  les 
formes  naines  lui 
peuvent  être  appli- 
quées. 

Description 
du  fruit.  —  Gros- 
seur: considérable. 
—  Forme  :  globuleuse  sensiblement  comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  assez 
long,  bien  nourri,  arqué,  profondément  planté  dans  un  étroit  bassin.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos,  à  cavité  unie,  large  et  profonde.  —  Peau  :  unicolore,  jaune -paille, 
abondamment  ponctuée  de  brun  squammeux.  —  Chair  :  blanche,  demi-fine,  peu 
compacte  et  très -tendre.  —  Eau:  abondante,  bien  sucrée,  légèrement  acidulée, 
parfumant  agréablement  la  bouche. 

Maturité.  —  Octobre -Janvier. 


MATURITE.  —  ucionre- janvier. 

Qualité.  —  Première ,  soit  pour  le  couteau ,  soit  pour 


la  cuisine. 


Historique.  —  C'est  une  pomme  écossaise,  portant  le  nom  de  scfîi  lieu 
natal,  et  qui  fut,  au  commencement  de  ce  siècle,  spécialement  cultivée  dans  les 
vergers  de  Clydesdale  et  de  Carse  of  Gowrie  (Ecosse).  En  1826  elle  faisait  déjà 
partie,  sous  le  n"  1H2,  de  la  collection  d'arbres  fruitiers  de  la  Société  horticole  de 
Londres;  et  je  vois  dans  le  même  Catalogue  arboricole  de  cette  Société  (p.  121, 
n°  367),  qu'alors  le  pommier  Glammis  Castle,  déclaré  plus  tard  identique  avec  la 
variété  Tour  de  Glammis,  n'était  pas  encore  inscrit  au  rang  des  synonymes.  Il  n'y 
figura  qu'à  partir  de  1842. 


Pomme  TOWER  OF  GLAMMIS.  —  Synonyme  de  pomme  Tour  de  Glammis.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  TRAGAMONER.  —  Synonyme  de  pomme   Rouge  de  Stettin.   Voir  ce 
nom. 


^6  TRA 

Pomme  TRANSPARENT  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Court  de  Wick.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  TRANSPARENTE  D'ASTRACAN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Astracan 
blanche.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  TRANSPARENTE  RLANCHE.  —  Synonyme  de   pomme   Transparente 
jaune.  Voir  ce  nom. 

Pomme  TRANSPARENTE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  d'Asiracan  blanche. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  TRANSPARENTE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Glace  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


514.    Pomme  TRANSPARENTE  JAUNE. 

Synonymes.  —  Pommes  .-  1.  De  Revel  (en  Russie,  dans  les  provinces  Baltiques).  —  2.  Revelstone 
PiPPiN  [par  erreur;  voir,  ci-après,  au  paragraphe  Observations).  —  3.  Grand-Sultan  (Pépinières 
d'Angers,  de  1855  à  1860).  —  4.  Transparente  de  Saint-Léger  (Edouard  Morren,  la  Belgique 
horticole,  journal  des  jardins,  18C3,  t.  XIII,  p.  29). 


Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  — 
Rameaux  :  peu  nombreux, 
érigés,  gros,  très-longs  et 
bien  coudés,  légèrement 
duveteux,  d'un  brun  ver- 
dâtre  sensiblement  lavé  de 
rouge  ardoisé.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies  ou  allon- 
gées, petites  ou  moyennes, 
assez  abondantes.  —  Cous- 
sinets :  des  plus  saillants. 
—  Yeux  :  moyens,  ovoï- 
des, plaqués  sur  l'écorce 
et  couverts  de  duvet.  — 
Feuilles  :  grandes,  ovales- 
arrondies,  vert  jaunâtre 
en  dessus,  gris  verdâtre 
en  dessous,  longuement  acuminées,  planes,  ayant  les  bords  finement  crénelés. 
—  Pétiole  :  gros,  long,  flasque  et  rarement  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  très- 
longues. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  Greffé  ras -terre,  pour  plein-vent,  il  réussit  bien,  mais  son  tronc 
manque  de  régularité,  étant  très-gros  à  la  base  et  presque  grêle  au  sommet  ;  on 
doit  donc  greffer  ce  pommier  à  hauteur  de  tête.  Quant  aux  formes  naines,  il  s'y 
prête  parfaitement,  soit  sur  doucin,  soit  sur  paradis. 


TRA  847 

Desrription  du  fruit.  —  Grosseur:  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme: 
conique  plus  ou  moins  arrondie,  sensiblement  pentagone  et  souvent  ayant  un  côté 
plus  renflé  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  fort,  droit  ou  arqué, 
inséré  dans  un  bassin  de  faibles  dimensions.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  légère- 
ment enfoncé,  à  cavité  rarement  bien  large  et  toujours  bossuée  sur  les  bords.  — 
Peau  :  très-mince  et  comme  transparente,  unicolore,  blanc  verdâtre  à  l'ombre,  blanc 
jaunâtre  à  l'insolation,  abondamment  ponctuée,  surtout  au  sommet,  de  gris  et 
de  roux  olivâtre,  puis  parfois  légèrement  tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule.  — 
Chair  :  blanche,  tendre,  croquante  et  plus  ou  moins  transparente.  —  Eau  :  abon- 
dante ou  suffisante,  sucrée,  délicatement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Depuis  la  mi-juillet  jusqu'au  commencement  d'août,  et  même 
ayant  quelquefois  une  plus  longue  durée. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Très -commune,  et  depuis  très -longtemps,  sous  les  noms 
Transparente  jaune.  Transparente  blanche  et  Pomme  de  Revel,  dans  les  provinces 
russes  de  la  Baltique,  cette  variété  est  regardée  comme  étant  là  dans  son  pays 
natal.  Ce  fut  un  pépiniériste  fort  distingué,  M.  Wagner,  de  Riga  (Russie),  qui 
me  Tofirit  en  1852,  avec  plusieurs  autres  pommiers  précoces,  alors  également 
inconnus  chez  nous. 

Observations.  —  La  Transparente  jaune  n'a  de  commun  que  l'époque  dé 
maturité  avec  l'Astracan  blanche  ou  Transparente  d'Été  décrite  page  80  de  notre 
troisième  volume;  mais  elle  est,  par  exemple,  complètement  la  même  que  certaine 
Transparente  de  Saint-Léger^  ainsi  baptisée  en  Belgique,  à  la  suite  du  Congrès 
international  de  pomologie  qui  se  tint  à  Namur  le  28  septembre  1862.  —  Ce  serait 
erreur  formelle  que  la  croire  identique  avec  le  Revelstone  ou  Havelstone  Pippin  des 
Anglais,  signalé  par  William  Atkinson,  en  1820,  dans  le  tome  IV  des  Transactions 
de  la  Société  horticole  de  Londres.  On  restera  de  mon  avis,  quand  on  saura  que 
cette  Revelstone  a  la  peau  presque  entièrement  lavée  de  rouge  brillant  et  mûrit 
seulement  au  cours  de  septembre. 


Pomme  TRANSPARENTE  DE  MOSCOYIE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  polhme 
d'Astracan  blanche.  Voir  ce  nom. 


Pomme  TRANSPARENTE  DE  MOSCOVIE  D'HIVER.  -  Synonyme  de  pomme 
de  Glace  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  TRANSPARENTE  ROUGE.  —  Synonyme  de  pomme  Comte  Orloff.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  TRANSPARENTE  DE  SAINT -LÉGER.  —  Synonyme  de  pomme  Trans- 
parente jaune.  Voir  ce  nom. 


Pomme  TRANSPARENTE  VERTE.  —  Synonyme  de  pomme  Comte  Orloff.  Voir 
ce  nom. 


18  •  TRA-TYR 

Pomme  TRANSPARENTE  DE  ZURICH.   —  Synonyme  de  pomme  d'Aslracan 
blanche.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  TRANSYLVANIE.  —  Synonyme  de  pomme  Batullen,  Voir  ce  nom. 


Pomme  TRAVER'S.  —  Synonyme  de  pomme  Ribston  Pippin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  a  TROCHETS  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Figue  d'Hiver.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  TRUE  SPITZENBURGH.  —  Synonyme  de  pomme  jEsopus  Spitzenburgh. 
Voir  ce  nom. 


Pommes  :  TURNER'S  CHEESE,  \ 

y    Synonymes  de  pomme  Green 

\       Cheese.  Voir  ce  nom. 
—         TURNER'S  GREEN,  ) 


Pomme  TWENTY  OUNCE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Dix-Huit  Onces.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  :  TIfROLER  ROSEN, 
—         TYROLESA  ROSA, 


Synonymes  de  pomme  Rose 
du  Tyrol.  Voir  ce  nom. 


u 


Pomme  UNDERDUND.  —  Synonyme  de  pomme  Summer  Pippin.  Voir  ce  nom. 


515.    Pomme    UNIQUE. 


De^ei'iptioii  «le^l'ar- 
bre.  —  Bois  :  peu  fort.  — 
Hameaux:  très-nombreux, 
légèrement  étalés,  courts, 
assez  grêles ,  à  peine  géni- 
culés,  des  plus  duveteux  ei 
rouge -brun  foncé.  —  Len- 
ticelles  :  grandes,  arrondies, 
rapprochées.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  moyens, 
coniques  -  arrondis  ,  très- 
cotonneux  et  complètement 
collés  sur  le  bois. — Feuilles  : 
de  grandeur  moyenne ,  ar- 
rondies, vert  mat  et  foncé 
en  dessus,  gris  verdâtre  en 
dessous,  acuminées,  abords 
profondément  dentés.  — 
Pétiole:  court  et  gros,  sou- 
vent carminé  à  la  base  et 
modérément  cannelé.  — 
Stipules  :  courtes  et  assez 
larges. 

Fertilité.  --  Satisfai- 
sante. 

Culture.  —  Sa  croissance 


est  trop  lente  pour  qu'il  soit  greffé  ras -terre,  si  on  le  destine  au  plein-vent;  lagrefTe 
IV.  54 


8S0  UNI 

qu'il  lui  faut  alors,  c'est  celle  à  hauteur  de  tête.  Les  formes  naines  cordon ,  espalier, 
pyramide  et  buisson  lui  profitent  beaucoup,  mais  uniquement  sur  doucin. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  ovoïde  très- 
allongée,  pentagone  près  du  sommet  et  généralement  moins  développée  d'un  côté 
que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  assez  fort,  droit  ou  arqué,  planté  dans  un  bassin 
de  très-faibles  dimensions.  —  Œil  :  grand,  bien  ouvert  ou  mi-clos,  peu  enfoncé,  à 
cavité  étroite  et  des  plus  gibbeuses.  —  Peau  :  unicolore,  jaune-coing,  finement 
ponctuée  de  roux  dans  le  voisinage  de  l'œil ,  puis  portant  çà  et  là  quelques  petites 
taches  brunâtres.  —  Chair  ;  blanc  jaunâtre,  grosse  ou  demi -fine,  assez  tendre  et 
assez  croquante.  —  Eau:  suffisante,  plus  ou  moins  sucrée,  faiblement  acidulée 
et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre -Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  L'ayant  toujours  connue  dans  la  collection  du  Jardin  de  l'an- 
cien Comice  horticole  d'Angers,  où  elle  était  classée  sous  le  n°  237,  je  l'y  crois  pro- 
venue  de  semis  faits  vers  1838,  mais  ne  puis  plus  le  vérifier,  car  la  nouvelle  Société 
d'horticulture  a  détruit  en  1863  les  écoles  fruitières  créées  avec  tant  de  soin  par  le 
Comice,  aidé  de  ses  nombreux  correspondants.  Je  n'ai,  du  reste,  vu  décrite  dans 
aucune  Pomologie  étrangère  ou  française,  cette  singulière  variété,  dont  l'introduc- 
tion chez  moi  date  de  1850. 

Observations.  —  M.  Oudin,  pépiniériste  à  Lisieux,  soumettait  en  1868  à 
l'examen  de  la  Société  d'Horticulture  de  Paris,  sous  le  nom  pomme  Unique,  un 
fruit  qui  n'est  autre  que  la  pomme  Lanterne,  caractérisée  dans  mon  troisième 
volume  (pp.  421-424).  Ces  deux  variétés  ont,  il  est  vrai,  un  très-grand  rapport  de 
forme,  mais  non  de  coloris,  puisque  la  pomme  Unique  est  unicolore,  jaune-clair, 
et  que  la  pomme  Lanterne,  au  contraire,  a  la  peau  très-amplement  lavée  et  mou- 
chetée de  rose  strié  de  rouge  foncé;  cette  dernière  est  aussi  plus  précoce  que  sa 
congénère. 


V 


Pomme  VANDEVERE  ENGLISH.  —  Synonyme  de  pomme  Smokehouse.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  de  VAUGOYAU.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  VERMILLON  D'ANDALOUSIE.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Caux.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  VERMILLON  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  d'Astracan  rouge.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  VERMILLON  D'HIVER.  —  Synonyme  de   pomme   Gros- Api.   Voir   ce 
nom. 


Pomme  VERMILLON  RAYÉ.  —  Synoynme  de  pomme  Pearmain  doré.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  de  VERRE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Glace  d'Hiver.  Voir  ce  nom* 


Pomme  de  VERT.  -—  Synonyme  de  pomme  Verte  à  longue  queue.  Voir  ce  nom. 


Pomme  VERT  (GROS-).  -  ^ oit  Gros-Vert. 


PoJDiE  VERT-POIREAU.  —  Synonyme   de   Pigeonnet   blanc  d'Hiver.  Voir   ce 
nom. 

Pomme  VERTE  DE  BOLL.  —  Synonyme  de  pomme  Verte  à  longue  queue.  Voir 
nom. 

Pomme  VERTE  DE  L'ILE  DE  RHODES.  —  Synonyme  de  pomme   Verte  de 
Rhode-hland.  Voir  ce  nom. 


852 


VER 


516.  Pomme  VERTE  A  LONGUE  QUEUE. 


Synonymes.  —  Pommes:  1.  Verte  de  Boll  (Jean  Bcauhin,  Historia  fontis  et  balnei  Bollensis 
Admirabilis,  1598,  p.  99;  et  Historia  pla7itarum  universalis ,  1613-1650,  t.  III,  p.  18).  — 
2.  GiBODÈLE  (doiu  Claude  Saint-Élienne ,  Nouvelle  instruction  pour  cojwailre  les  bons  fruits,  1670, 
p.  212).  —  3.  De  Vert  {Id.  ibid.).  —  4.  Reinette  verte  a  longue  queue  (des  environs  du  Havre 
depuis  1860). 

description   de  l'arbre. 

—  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  : 
nombreux,  érigés,  gros  et  longs, 
peu  géniculés ,  vert  olivâtre  du 
côté  de  l'ombre,  brun  clair  à 
l'insolation,  légèrement  duve- 
teux et  à  méri thalles  inégaux. 

—  Lenticelles  :  grandes,  arron- 
dies, des  plus  clair-semées.  -r- 
Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  : 
gros  ou  moyens,  ovoïdes,  obtus, 
plaqués  sur  l'écorce,  aux  écailles 
cotonneuses  et  mal  soudées.  — 
Feuilles:  abondantes,  grandes, 
ovales -allongées,  vert  jaunâtre 
en  dessus ,  gris  verdâtre  en 
dessous,  courtementacuminées, 
à  bords  dentés  et  crénelés.  — 
Pétiole:  très -long,  de  grosseur 

moyenne,  flasque,  carminé  en-dessous,  profondément  mais  étroitement  cannelé. 

—  Stipules  :  faisant  presque  toujours  défaut. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  se  prête  à  toutes  les  formes  et  croît  parfaitement  sur  tous  les 
sujets. 

BSeseriiïtion  du  irBeâf»  -  G7vsseur  :  moyenne.  —  Forme  :  irrégulièrement 
globuleuse,  légèrement  pentagone  près  du  sommet  et  très -souvent  beaucoup 
moins  volumineuse  sur  une  face  que  sur  l'autre. —  Pédoncule:  très-long,  grêle  à  la 
partie  supérieure,  mieux  nourri  à  son  point  d'attache,  assez  profondément  planté 
dans  un  bassin  généralement  très -étroit.  —  OFil  :  grand,  fermé,  à  vaste  cavité 
irrégulière  et  bossuée  sur  les  bords.  —  Peau  :  mince,  assez  lisse,  unicolore,  vert 
clair,  ponctuée  de  roux  et  de  marron,  puis  portant  quelques  macules  noirâtre  et 
squarameuses.  —  Chair:  blanchâtre,  fine,  ferme  et  quelque  peu  marcescente. 

—  Fau  :  suffisante,  faiblement  sucrée,  très-acidulée,  sans  aucun  parfum. 

Maturité.  —  Janvier -Mai. 

Qualité.  —  Deuxième  comme  fruit  à  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

îiistoriîiMe.  —  Au  temps  du  naturaliste  Jean  Bauhin  (1540-1613),  cette 
pomme  était  surtout  connue  à  Montbéliard  (Franche -Comté),  puis  à  Boll,  près 
Fribourg  (Suisse);  nous  en  trouvons  la  preuve  dans  deux  des  ouvrages  de  ce 
savant  (voir  ci -dessus  le  sommaire  synonymique)  où  elle  est  fort  exactement 
décrite,  puis  appelée  Pumum  Prasoinelon   Bollcnsc,  en  latin,  et  Gr/minger  Apfel ,  en 


VER  8o3 

allemand,  termes  signifiant  Pomme  Verte  de  Boll.  Selon  toute  probabilité,  elle 
serait  donc  originaire  de  la  Suisse,  et  non  de  la  France,  autrement  Bauliin,  son 
premier  descripteur,  l'eût  appelée  pomme  de  Montbéliard;  ce  qu'il  n'a  pas  fait. 
C'est  au  reste  une  variété  assez  commune,  et  depuis  fort  longtemps,  chez  les 
Allemands  et  les  Hollandais.  En  France,  dom  Claude  Saint-Etienne,  qui  la  men- 
tionna un  demi-siècle  après  Bauhin,  la  caractérisait  ainsi  : 

«  Pomme  de  Vert,  ou  Girodelle  —  disait-il  en  1670  —  est  ronde,  grosse  comme  une  balle, 
toiite  verte,  dure  tout  l'hyver.  Crue,  très-bonne;  excellente  à  confire.  »  (Nouvelle  instruction 
pour  connaître  ks  bo7is  fruits,  p.  212.) 

Observations.  —  Dans  les  environs  du  Havre  ce  fruit  porte  très-improprement 
le  surnom  Reinette  verte  à  longue  queue,  sous  lequel  on  me  l'avait  adressé  il  y  a  dix 
ans ,  et  qui  pouvait  causer  de  sérieuses  méprises ,  puisqu'il  existe  chez  nous  une 
excellente  et  séculaire  Reinette  verte  [voir  sa  description^  p.  742];  que  les  Belges  en 
possèdent,  paraît-il,  une  moderne,  et  qu'enfin  il  semble  que  les  Anglais  aient  aussi 
la  leur,  le  nom  Reinette  verte  d'Angleterre  m'étant  parfois  apparu,  ces  dernières 
années. 


Pomme  VERTE  DE  MADÈRE.   -  Synonyme  de  Pépin  Limon  de  Galles.  Voir 
Reinette  Limon,  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  VERTE-REYNE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Neige.  Voir  ce  nom. 


517.  Pomme  VERTE  DE  RHODE-ISLAND. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Burlington  greening  (A.  J.  Downiag,  ihe  Fruits  and  fruit  trees  o/ 
America,  1849,  p.  128).  —  2.  Jersey  greening  (Id.  ibid.).  —  3.  Verte  de  l'Ile  de  Rhodes  (André 
Leroy,  Catalogue  descriptif  d'arbres  fruitiers  et  d'ornement,  1849,  p.  32,  n"  168).  —  4.  Rhode- 
ISLAND  GREEWNG  (Gouverchel,  Traité  des  fruits,  1852,  p.  451).  —  5.  Hampshire  greening 
(Elliot,  Frriit  booli ,  1854,  p.  104).  —  6.  RussiNE  (Charles  Downiug,  the  Fruit?  and  fruit  trees 
of  America,  1869,  p.  332).  =  Green  Newtown  PipPiN  et  Pépin  Vert  de  Newtown  {par  erreur; 
voir,  ci-après,  au  paragraphe  Observations). 

Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
étalés  et  souvent  arqués,  gros  et  courts,  très-duveteux  et  d'un  vert  herbacé  lavé  de 
rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies  ou  allongées,  bien  clair-semées. 
—  Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes-arrondis,  très-cotonneux,  pla- 
qués sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne,  ovales,  courtement  acumi- 
nées,  ayant  les  bords  finement  dentés.  —  Pétiole  :  gros,  assez  court,  tomenteux 
et  profondément  cannelé.  —  Stipules  :  très -développées  et  parfois  dentées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Comme  plein -vent  il  fait  des  arbres  de  belle  venue  lorsqu'on  le 
gretTe  en  tête  ;  pour  les  formes  naines  cordon  et  buisson,  il  doit  être  écussonné  sur 
paradis. 

Description  dw  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Foi^me  :  globuleuse 
plus  ou  moins  régulière  et  généralement  pentagone  près  du  sommet.  —  Pédoncule  : 


854 


VER 


de  longueur  moyenne,  arqué,  bien  nourri,  inséré  profondément  dans  un  étroit 
bassin.  —  Œil:  grand,  très -enfoncé,  ouvert  ou  mi-clos,  à  vaste  cavité  dont  les 
bords  sont  boisués  ou  côtelés.  —  Peau  :  unicolore,  vert  clair  légèrement  jaunâtre 
à  l'ombre  mais  brunâtre  à  l'insolation,  ponctuée  de  roux  et  quelquefois  striée  de 

fauve    autour    de 
Pomme  Verte  de^Rhode-Island.  y^il.    -    Chair  : 

jaunâtre ,  fine  et 

ferme,  quoique  as- 

^yy  \  sez  tendre. — Eau: 

™''  \  abondante ,    bien 

sucrée,  savoureu- 
sement  acidulée  et 
possédant  un  par- 
fum particulier  des 
plus  délicats. 

Maturité.   — 
Janvier- Juin. 

Qualité.  —  Pre- 
mière. 

Historique. 

—  Voilà,  parmi  les 
pommes,  la  variété 
favorite  des  Amé- 
ricains, sur  le  sol 

desquels  elle  a  pris  naissance ,  et  que  tous  recherchent  comme  nous  recherchons, 
en  France,  notre  antique  Reinette  franche.  Sa  provenance  locale  est  encore  incer- 
taine; Hovey,  dans  ses  Fruits  of  America,  le  déclarait  en  1856  : 

«  Peu  de  pommes  —  disait -il  —  sont  plus  connues  que  la  Verte  de  Rhode  -  Island  ;  peu 
également,  si  même  il  s'en  trouve,  l'emportent  sur  elle  pour  l'ensemble  des  qualités.  Je  ne 
sais  rien  de  positif  quant  à  son  origine.  Coxe,  qui  le  premier  la  décrivit  (1817),  fut  muet  à 
cet  égard.  Dans  le  New-Jersey,  puis  en  quelques  lieux,  on  l'a  surnommée  Verte  de  Jersey, 
mais  son  nom  primitif  me  fait  croire  qu'elle  a  dû  sortir  de  l'État  de  Rhode-lsland.  » 
(Tome  II,  p.  79.) 

Répandue  généralement  en  Europe,  cette  variété  eut  chez  nous  pour  importa- 
teur feu  Alfroy,  pépiniériste  à  Lieusaint  (Seine-et-Marne).  Elle  faisait  partie 
d'une  soixantaine  d'autres  pommes  dont  il  enrichit,  en  1830,  les  jardins  français, 
ainsi  que  déjà  je  l'ai  constaté,  notamment  à  l'article  Non- Pareille  de  Hubbardston, 
pages  497  et  498  de  ce  volume. 

Observations.  —  Le  nom  Green  ISeivtoion  Pippin  et  sa  traduction  française. 
Pépin  vert  de  Neivtoiun,  parfois  ont  été  donnés,  mais  fautivement,  comme  synony- 
mes de  la  pomme  Verte  de  Rhode-lsland.  Cette  méprise  eut  pour  source  une  erreur 
du  pomologue  anglais  Lindley,  qui  décrivit  en  1831  (p.  50,  n°  94)  ce  dernier  fruit 
sous  la  dénomination  Green  Newtown  Pippin,  maintenant  bien  connue  pour  être 
un  des  principaux  surnoms  du  pommier  Newtown  Pippin,  dont  je  me  suis  occupé 
beaucoup  plus  haut  (pp.  486-488).  ■—  Rhode-lsland  figurant  parmi  les  synony- 
mes de  la  variété  Belle  du  Bois,  il  faut  éviter  aussi  toute  confusion  sur  ce  point; 
d'autant  mieux  que  Downing,  en  1869  (p.  342),  a  déjà  réuni,  entraîné  par  cette 


VER— vie 


835 


similitude  de  nom,  la  Belle  du  Bois  à  la  Verle  de  Rhode-Island.  Et  pourtant  on  sait 
quelle  dissemblance  marquée  existe  entre  ces  deux  fruits. 


Pommes  :  VERTE  DE  ROSTOCK, 


VERTE  DE  STETTIN, 


Synonymes  de  Reinette  suisse. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  VEUVE  LEROY.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  rouge.  Voir  ce  nom. 


518.    Pomme   VICTOR   TROUILLARD. 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  assez 
fort.  —  Hameaux  :  peu 
nombreux,  étalés,  gros 
et  de  longueur  moyen- 
ne, à  peine  géniculés, 
duveteux  et  rouge  - 
brun  ardoisé.  —  Lenti- 
celles  :  grandes,  arron- 
dies, clair  -  semées.  — 
Coussinets  :  larges  mais 
aplatis.  —  Yeux  :  ovoï- 
des-arrondis,  moyens, 
cotonneux,  incomplè- 
tement collés  sur  le 
bois.  —  Feuilles  :  gran- 
des, ovales  ou  ellipti- 
ques, courtement  acuminées  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  de  longueur 
moyenne,  gros,  très-duveteux,  sensiblement  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et 
longues. 
Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  Sa  végétation  est  des  plus  satisfaisantes ,  soit  comme  haute,  soit 
comme  basse-tige,  et  toute  espèce  de  greffe  et  de  sujet  lui  conviennent, 

Description  dn  Irnit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique -arrondie,  plus  renflée  sur  un  côté  que  sur  l'autre.  —  Pédoncule  :  gros  et 
court,  profondément  planté- dans  un  bassin  assez  étroit.  —  OEil  :  moyen,  enfoncé, 
à  courtes  sépales,  à  cavité  unie,  vaste  et  régulière.  —  Peau  :  unicolore,  jaune 
clair,  parfois  très -faiblement  nuancée  de  rose  terne  à  bonne  exposition  solaire, 
ponctuée  de  roux .,  amplement  maculée  de  fauve  squammeux  à  la  base  et  plus  ou 
moins  striée  de  même  au  sommet.  —  Chair  :  blanche,  fine,  tendre,  —  Eau:  suffi- 
sante, très-sucrée,  acidulée,  ayant  une  saveur  anisée  des  plus  déhcates. 

Maturité.  —  Décembre -Juin. 

Qualité.  —  Première. 

Historifine.  —  Poussé  spontanément  dans  le  jardin  de  feu  Victor  Trouillard , 


856 


VIE 


chemin  Sainl- Léonard,  à  Angers,  ce  pommier  s'est  mis  à  fniil  vers  1845,  llesté 
longtemps  inédit,  il  me  fut,  en  1866,  signalé  par  le  fils  de  son  premier  possesseur, 
qui  depuis  trente-huit  ans  est  contre-maître  de  ma  pépinière  de  rosiers  et  de  vignes. 
J'en  fis  alors  prendre  des  greffes  sur  le  pied-type,  encore  existant,  le  multipliai 
puis  inscrivis  cette  nouvelle  variété  sur  mon  Catalogue  de  1868,  sous  le  nom  même 
que  me  désigna  Trouillard  fils. 


Pomme  VICTORIA  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Ben  Davis.  Voir  ce  nom. 


Pomme  VICTORIOUS  REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  franche.  Voir  ce 
nom. 


519.    Pomme   de  VIEILLES-MAISONS. 

Syii  onjme.  —  Pomme  Blanche  de  Vieille-Maison  (Pépinière  GalopiD,  à  Liège  (Belgique), 

Catalogue  de  1866,  p.  25). 

Descri|itioii  «le 
l'arbre.  —  Bois  :  peu 
fort.  —  Rameaux  :  très- 
nombreux,  étalés,  grê- 
les ,  assez  courts ,  légè- 
rement géniculés,  des 
plus  duveteux  et  brun 
ardoisé.  —  Lenticelles  : 
petites,  arrondies,  jau- 
nâtres,  clair -semées. 
—  Coussinets  :  presque 
nuls.  —  Yeux  :  gros , 
arrondis,  très -coton- 
neux, entièrement  pla- 
qués sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  petites ,  ova- 
les-arrondics  ou  pres- 
que rondes,  vert  mat  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  très -épaisses,  courte- 
ment  acuminées,  à  bords  régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  court  et  gros,  tomen- 
teiix  et  sensiblemont  cannelé.  —  Stipules  :  très-petites  et  souvent  faisant  défaut. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Les  formes  naines,  sur  doucin  ou  paradis,  sont  beaucoup  plus 
avantageuses  à  ce  pommier,  que  le  plein -vent,  auquel  on  ne  saurait  le  destiner 
qu'en  le  grefïant  à  hauteur  de  tête,  sans  espérer,  toutefois,  lui  voir  jamais  prendre 
un  beau  développement. 

Desci'ipiioEa  dsa  firisU.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse,  légèrement  comprimée  aux  pôles.-  ■  Pédoncule:  très-court  et  très-gros, 
obliquement  et  assez  profondément  inséré  dans  un  bassin  de  largeur  moyenne. 
—  Œil  :  grand,  clos  ou  mi-clos,  à  cavité  irrégulière,  peu  développée  et  plus  ou 
moins  ondulée  sur  les  bords.  —  Peau  :  épaisse,  unicolore,  jaune  d'or  légèrement 


YIG  — VIN 


837 


verdàtre  sur  le  côté  de  l'ombre,  faiblem»;îril  maculée  de  roux  autour  du  pédoncule 
et  très-abondamment  ponctuée  de  gris-blanc  et  de  brun.  —  Chair  :  jaunâtre,  grosse, 
ferme  et  quelque  peu  marcescente.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  à  peine  acidulée 
et  presque  sans  parfum. 

Maturité.  —  Fin  d'août  et  commencement  de  septembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  En  4863  M.  Charles  Baltet,  pépiniériste  à  Troyes,  m'envoyait 
le  pommier  de  Vieilles -Maisons,  sur  l'origine  duquel  je  n'ai  pu,  malgré  tous  mes 
efforts,  réunir  que  les  renseignements  ci-après:  —  M.  Galopin,  arboriculteur  à 
Liège  (Belgique)  et  l'un  de  ses  premiers  propagateurs,  le  reçut  vers  1860,  étiqueté 
Blanche  de  Vieille -Maison,  des  pépinières  de  feu  Dauvesse,  d'Orléans.  Il  semble 
donc  sorti  de  France,  mais  d'où?...  Quatre  localités  y  sont  appelées  Vieilles-Maisons, 
deux  dans  la  Corrèze,  une  dans  l'Aisne,  et  la  quatrième  dans  le  Loiret.  M.  Dauvesse 
l'aurait-il  tiré  de  cette  dernière?  C'est  ce  qu'il  devient  difficile  de  savoir,  vu  le  décès 
de  cet  ancien  horticulteur. 


Pomme  de  VIGNANCOURT  HATIVE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Neige.  Voir 


ce  nom. 


Pomme  de  VIN  DU  CONNECTICUT.  —  Synonyme  de  pomme  rfe  Z^ïx-Z^mîV  Onces. 
Voir  ce  nom. 


520.    Pomme  VINEUSE   BLANCHE. 

I^ynonymc.  —  Pomme  Blanche  d'Automne  (Jean  Bauhin,  Historia  fontis  et  balnei  Bollensis 
Admtrabilis,  1598,  p.  70  ;  et  Historia  plantarum  universalis,  1613-1650,  t.  I,  p.  11). 


Premier  Type. 


■planes  pour  la  plupart  et  régulièrement  dentées.  —  Pétiole 
cannelure  profonde.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  : 
peu  fort.  —  Rameaux  : 
assez  nombreux,  lé- 
gèrement étalés,  de 
longueur  moyenne , 
grêles,  bien  génicu- 
lés,  duvetoux  et  d'un 
rouge-brun  clair  lavé 
de  gris.  —  Lenticelles  : 
petites  ,  allongées  , 
abondantes.  —  Cous- 
sinets :  ressortis.  — 
Yeux  :  petits ,  arron- 
dis, cotonneux,  plus 
ou  moins  collés  sur 
le  bois.  —  Feuilles  : 
petites ,  ovales  ou  ar- 
rondies, acuminées, 
court,  bien  nourri,  à 


838 


VIN 


Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Sa  vigueur  très-modérée  ne  le  recommande  pas  pour  le  plein-vent; 
il  faut,  de  préférence,  le  soumettre  à  la  basse-tige,  sur  doucin  ou  paradis,  car  il  y 
fait  de  beaux  et  fertiles  gobelets,  buissons,  espaliers  ou  cordons. 

Pomme  Vineuse  blanche.  —  Deuxième  Type.  Description   dw   fruit.  — 

Grosseur  :  volumineuse  et  parfois 
moyenne.  —  Forme  :  globuleuse 
souvent  comprimée  aux  pôles , 
pentagone  près  du  sommet,  ayant 
toujours  un  côté  moins  développé 
que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court 
ou  très -court,  gros,  arqué,  pro- 
fondément inséré  dans  un  bassin 
généralement  assez  vaste.  —  Œil: 
grand,  clos  ou  mi-clos,  des  plus, 
enfoncés ,  à  vaste  cavité  ondulée 
ou  bossuée  sur  les  bords.  —  Peau  : 
d'un  blanc  jaunâtre  à  l'ombre , 
d'un  jaune  clair  et  brillant  à  l'in- 
solation, maculée  de  brun -roux 
autour  du  pédoncule ,  puis  abondamment  ponctuée  de  blanc  grisâtre.  —  Chair  : 
blanchâtre,  mi-fme,  ferme  et  assez  croquante.  —  Fau  :  suffisante,  sucrée,  très- 
vineuse  et  des  plus  savoureusement  acidulée. 

Maturité.  —  Septembre -Novembre. 

Qualité.  —  Première.    . 

Historique.  —  La  Vineuse  blanche  doit  provenir  de  la  Suisse  'ou  de  l'Al- 
lemagne. Cordus,  botaniste  né  dans  la  Hesse  électorale,  est  le  premier  auteur  qui 
l'ait  décrite.  Il  le  fit  avant  1544,  dans  son  Historia  stirpium  (cap.  Malus,  n"  22),  la 
nommant  Weinsùrchen  [Vineuse]  et  déclarant  qu'elle  abondait  chez  les  Hessois.  Un 
demi- siècle  après,  le  docteur  Jean  Bauhin  figurait  et  caractérisait  aussi  cette 
variété,  que  son  domestique,  disait-il,  lui  avait  apportée  de  Bliensbach  (Suisse),  et 
qui  dans  le  duché  de  AVurtemberg  était  appelée  Weinling  ou  Vinosum  Bliensba- 
chianis  [Vineuse  de  Bliensbach].  (Voir  Historia  fontis  et  balnei  Bollensis  Admirabilis , 
1598,  p.  70;  puis  Historia  plantarum  unive7'salis,  1614-1630,  t.  I,  p.  11.)  —  Je  crois 
ce  fruit  très-rare  en  France.  Il  est  dans  mes  pépinières  depuis  huit  ans  seulement 
et  j'en  suis  redevable  au  directeur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen  (Wur- 
temberg), M.  le  docteur  Lucas. 


Pomme  VINEUSE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme   Coing  d'Hiver.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  VINEUSE  ROUGE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Comte  Orloff.  Voir 
ce  nom. 


VIN  — YIO 


859 


Pomme  VINEUSE  ROUGE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin, 
Voir  ce  nom. 


PoMMK  VIOLETTE,  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Automne,  Voir  ce  nom. 


521.    Pomme  de  VIOLETTE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Violette  de  Mars  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés 
dans  son  verger  et  plant ,  1628,  p.  22;  —  et  dom  Claude  Saint-Étienne ,  Nouvelle  instruction  pour 
connaître  les  bons  fruits ,  1670,  p.  218).  —  2.  Reinette  Violette  (Van  Mods,  Catalogue  descriptif 
de  partie  des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  57,  n»  276).  —  3.  De 
Quatre-Goûts  (Louis  Bosc,  Dictionnaire  d'agriculture ,  1809,  t,  X,  p.  325).  —  4.  Violette  de 
Quatre- Goûts  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticuliural 
Society  of  London,  1842,  p.  44,  n»  849).  —  5.  Reinette  des  Quatre-Goûts  (de  quelques  pépU 
Diériâles). 

Description  de  l'arbre* 

—  Bois  :  assez  faible.  —  Ra- 
meaux :  peu  nombreux ,  érigés 
au  sommet ,  étalés  à  la  base , 
longs,  de  moyenne  grosseur  et 
légèrement  coudés,  duveteux, 
lisses  et  luisants,  brun  clair  et 
verdâtre  du  côté  de  l'ombre, 
brun  rougeâtre  et  foncé  à  l'in- 
solation. —  Lenticelles  :  petites, 
allongées  ,  très  -  apparentes  et 
rapprochées.  —  Coussinets  :  res- 
sortis  et  parfois  se  prolongeant 
en  arête.  —  Yeux  :  petits  ou 
moyens,  obtus,  plaqués  sur  le 
bois ,  ayant  les  écailles  noirâtres 
et  disjointes.  —  Feuilles  :  gran- 
des, épaisses,  coriaces,  ovales 
allongées,  vert  brillant  et  jau- 
nâtre en  dessus,  blanc  grisâtre 

en  dessous,  courtement  acuminées,  à  bords  peu  profondément  dentés  et  surdentés. 

—  Pétiole  :  long,  assez  gros,  roide,  carminé,  rarement  bien  cannelé.  —  Stipules  : 

grandes  et  souvent  crénelées. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Sa  vigueur  laisse  trop  à  désirer  pour  qu'il  puisse  être,  quand  on  le 
destine  au  plein -vent,  greffé  ras  terre,  il  faut  alors  qu'on  le  greffe  à  hauteur  de 
lige.  Généralement  les  formes  naines  lui  sont  très-favorables. 

Description  clu  Irttit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
ovoïde  assez  allongée,  faiblement  côtelée  au  sommet,  ayant  presque  toujours  une 
face  un  peu  moins  développée  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  long,  de  moyenne  force, 
très -profondément  inséré  dans  un  bassin  étroit.  —  Œil  :  grand,  légèrement 
enfoncé,  ouvert  ou  mi-clos,  à  petite  cavité  ondulée  ou  plissée  sur  les  bords.  — 
Peau  :  à  fond  jaune  clair,  amplement  lavée  de  rouge -cerise,  fouettée  et  rubanée, 


860  VIO 

à  l'insolation,  de  rouge  lie  de  vin,  et  courtement  rayée,  à  l'ombre,  de  carmin  clair; 
puis  çà  et  là  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  blanc  rosé,  très-fine,  tendre,  verdàtre 
autour  des  loges.  —  Eau  :  suffisante,  très-sucrée,  à  peine  acidulée,  ayant  une  saveur 
délicieuse  qui  rappelle  assez  bien  le  parfum  de  la  violette. 

Maturité.  —  Novembre  et  parfois  atteignant  le  mois  d'avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  variété  tardive  ici  caractérisée  date  au  moins,  chez  nous, 
des  dernières  années  du  xvi'  siècle  et  se  trouvait  en  1628  dans  le  verger  que 
le  Lectier,  procureur  du  Roi ,  possédait  à  Orléans.  Inscrite  sur  le  Catalogue  de  cet 
amateur  (p.  22),  elle  y  figure  parmi  les  pommiers  à  fruit  hâtif,  mais  sous  le  nom 
Violette  de  Mars,  parfaitement  choisi  pour  indiquer  son  double  privilège  de  se 
conserver  tout  l'hiver  quoique  mûrissant  dès  octobre  Aussi  le  moine  Saint-Étienne 
eût-il  soin,  lorsqu'on  1670  il  la  cita  dans  sa  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les 
bons  fruits,  de  dire  (p.  218)  :  «  Violette  de  Mars,  déjà  mûre  au  commencement 
«  de  l'automne.  »  Merlet  et  la  Quintinye  s'occupèrent  également  de  cette  pomme  et 
ne  furent  pas  d'accord  sur  l'époque  de  sa  maturation.  «  Elle  se  mange  dès  le  mois 
«  de  novembre,  jusqu'en  Janvier  et  février,  »  assurait  Merlet  en  1675  (pp.  148-149); 
à  quoi  la  Quintinye  répondit  en  1690  :  «  Noël  est  son  point  extrême  de  maturité.  » 
Mais  je  vais  reproduire  tout  le  passage  où  ce  dernier  auteur  l'a  décrite,  sa  lecture 
me  semblant  utile,  ne  serait-ce  que  pour  démontrer  la  parfaite  identité  du  fruit 
dont  il  y  est  question ,  avec  celui  représenté  ci-dessus  : 

«  La  pomme  Violette  —  écrivait-il  —  a  le  fond  du  coloris  blanchâtre,  un  peu  tiqueté 
aux  endroits  où  le  soleil  n'a  pas  donné,  mais  chargé,  ou  plutôt  rayé  et  fouetté  d'une  assez 
belle  couleur  de  rouge  foncé  aux  endroits  qui  en  sont  veus.  La  couleur  de  la  chair  est  fort 
blanche,  et  cette  chair  fort  fine  et  fort  délicate;  l'eau  extrêmement  douce  et  sucrée,  ne 
laissant  aucun  marc;  si  bien  que  seurement  c'est  une  pomme  admh^able,  à  commencer  d'en 
manger  dès  qu'on  la  cueille,  jusqu'à  Noël,  et  ne  passe  plus  outre.  »  (Instructions  pour  les 
jardins  fruitiers  et  potagers,  t690,  t.  I",  p.  391.) 

Duhamel,  en  1768,  fut  de  l'avis  de  Claude  Saint-Etienne,  sur  la  longue  conser- 
vation  de  cette  pomme,  «  une  des  meilleures  —  déclara-t-il  —  et  dont  il  s'en  garde 
«jusqu'en  mai.  »  (T.  I",  p.  285.)  Chez  les  Allemands,  où  elle  jouit  d'une  grande 
réputation,  Mayer,  il  y  a  un  siècle  (1776),  en  parla  dans  les  mêmes  termes  que 
Duhamel,  ajoutant  interrogativement  : 

«  Je  la  mets  au  rang  des  Fenouillets  à  cause  de  l'odeur  de  violette  qu'on  sent  en  la  man- 
geant. Mûnchhausen  l'avait  déjà  regardée  comme  variété  de  l'Anis,  mais  Manger  prétend 
qu'il  s'est  trompé,  parce  que  sa  peau  est  lisse,  et  non  rugueuse.  Duhamel  la  croit  Calville, 
l'arbre,  le  fruit,  sa  chair  et  son  eau  ayant  beaucoup  de  rapport  avec  cette  famille.  Ne 
serait-ce  pas  plutôt  un  métif  de  Fenouillet  et  de  Calville?  »  (Pomona  franconica,  t.  TU, 
pp.  156-157.) 

Sur  ce  dernier  point,  je  partage  assez  le  sentiment  de  Mayer.  Quant  à  la 
question,  si  controversée,  de  la  maturité  de  la  pomme  de  Violette,  elle  est  très- 
difficile  à  trancher.  La  longue  conservation  de  ce  fruit  dépend  en  effet  du  moment 
de  sa  cueillette,  qu'on  doit  faire,  pour  le  garder  tout  l'hiver,  alors  seulement  .]u'il 
est  à  moitié  mûr.  Or,  chacun  sait  combien  de  causes  physiques  s'opposent,  d'une 
région  à  l'autre,  à  ce  qu'un  tel  moment  soit  partout  le  même;  et,  de  plus,  quelles 
incertitudes  existent  pour  le  déterminer  d'une  façon  exacte.  C'est  donc  à  ces 
diverses  variations  qu'il  faut  attribuer  le  désaccord  qui  régna  toujours,  parmi  les 
pomologues,  sur  l'époque  précise  où  commence,  où  finit  la  maturité  de  cette 


VIO  861 

ancienne  variété  française.  Dans  mes  jardins,  rarement  je  l'ai  vue  mûrir  avant 
novembre,  et  je  ne  me  souviens  pas,  an  fruitier,  d'avoir  conservé  quelques-uns  de 
ses  produits  jusqu'en  mai. 

Observations.  —  En  1867  le  Congrès  pomologique  a  donné  dans  ses  publica- 
tions (t.  IV,  n"  22)  la  description  d'une  variété  assez  précoce,  à  peau  fouettée  et 
presque  toute  rouge,  qu'il  a  surnommée  Violette  des  Quatre-Goûts,  sans  songer 
que  ce  nom  aurait  l'inconvénient  de  la  faire  doublement  confondre  avec  notre 
pomme  de  Violette,  dite  aussi  pomme  de  Quatre-Goûts.  Pourquoi  ne  pas  lui  avoir 
laissé  le  nom  pomme  Framboise,  sous  lequel  le  Hollandais  Knoop  l'avait  signalée 
en  1771  (p.  16),  et  qui  a  cours  en  Belgique  puis  en  France?  Quant  à  moi,  je  le  lui  ai 
soigneusement  conservé;  on  peut  s'en  assurer  page  311  de  mon  troisième  volume, 
où  ce  fruit  est  étudié.  On  y  verra  également  quels  caractères  nombreux  et  tranchés 
le  différencient  de  la  pomme  de  Violette.  J'ajoute  que  le  Congrès,  en  invoquant 
l'autorité  de  Couverchel  pour  justifier  sa  dénomination  Violette  de  Quatre-Goûts, 
s'est  deux  fois  mépris,  car  cet  écrivain  n'a  jamais  mentionné  pareil  nom;  il  a  sim- 
plement caractérisé  une  pomme  de  Quatre-Goûts,  ayant  la  peau  va-te  et  rovssâtre, 
et  non  la  peau  fouettée  et  presque  toute  rouge  de  la  variété  du  Congrès.  Voici 
du  reste  le  texte  même  de  Couverchel  : 

«  Pomme  de  Quatre-Goûts.  —  Elle  est  de  grosseur  moyenne,  déprimée,  verte  et  teintée  de 
roux  ;  sa  chair  est  tendre,  d'un  parfum  particulier  assez  suave;  maturité  :  novembre.  » 
{Traité  des  fruits,  1852,  p.  4oO.) 

Que  peut  être  cette  pomme  de  Couverchel?  —  Très -probablement  certaine 
pomme  de  Violette  Eyriès  dont  Poiteau  parlait  ainsi  en  1830  : 

«  M.  Turpin  l'a  rapportée  du  Havre; il  en  a  à\x  la  connaissance  à  M.  Eyriès.  Elle  y  est 

cultivée  sous  le  nom  pomme  de  Violette,  venu  de  sa  saveur  ou  de  son  parfum Sa  peau, 

piquetée  de  points  roussâtres,  passe  du  vert  clair  au  jaune  clair Sa  chair  est  blanche, 

très-line,  fondante,  sans  marc;  son  eau,  sucrée  et  peu  abondante.  Maturité  :  octobre  et 
novembre.  »  [Bulletin  des  sciences  agricoles  et  économiques ^  i830,  t.  XV,  p.  373.) 

Depuis,  revenant  sur  ce  fruit  dans  sa  Pomologie  française,  Poiteau  expliqua 
pourquoi  on  l'avait  appelé  pomme  de  Violette  Eyriès  : 

«  C'est  M.  Eyriès,  négociant  au  Havre  —  disait-il  —  qui  l'a  fait  connaître  à  Paris;  on  a 
donc  cru  devoir  ajouter  son  nom  à  celui  qu'elle  possédait  déjà.  C'était  d'ailleurs  une  nécessité, 
car  nous  cultivons  depuis  longtemps  une  pomme  Violette  [ainsi  nommée  de  sa  couleur)  qui 
appaiiient,  comme  celle-ci,  à  la  section  des  Calvillacées.  »  (T.  IV,  n°  45.] 

Ici,  Poiteau  prouve  qu'il  n'a  pas  connu  la  véritable  pomme  de  Violette;  celle 
à  laquelle  il  fait  allusion  n'est  autre,  effectivement,  que  le  Calleville  rouge 
d'Automne,  maintes  fois  erronément  appelé,  surtout  par  les  Anglais,  pomme 
Violette ,  en  raison  de  la  couleur  de  sa  peau. 


Pomme  de  VIOLETTE  EYRIÈS.  —  Voir  pomme  de   Violette,  au  paragraphe 
Observations, 


862  •  VTO  — VRA 

Pomme    VIOLETTE    D'HIVER    [des  Allemands].    —   Synonyme   de   pomme 
de  Bohémien.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  VIOLETTE  DE  MARS, 

Synonymes    de    pomme    de 
Violette.  Voir  ce  nom, 

VIOLETTE  DE  QUATRE-GOUTS , 


Pomme  VIOLETTE  DES  QUATRE  GOÛTS.  —  Voir  pomme  de  Violette,  au  para- 
graphe Observations. 


Pomme  VRAI  DRAP  D'OR.  —  Synonyme  de  pomme  Drap  d'Or.  Voir  ce  nom. 


w 


Pomme  WACHS.  —  Synonyme  de  pomme  Taffetas  blanc.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WADDELL  HALL.  —  Synonyme  de  pomme  Shockley.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WALL.  —  Synonyme  de  pomme  Nickajack.  Voir  ce  nom. 


Pomme   AVALLISER  LIMONEN  PEPING.  —  Synonyme  de  Pepin  Limon  de 
Galles.  Voir  Reinette  Lhnon ,  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  WALWORTH.  —  Synonyme  de  pomme  Summer  Pippin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WARREN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Linnœus  Pippin.  Voir  ce 
nom. 

Nota.  —  Voir  aussi  plus  loin,  ù  l'ERRATA,  l'article  Li?mœus  Pippin. 


Pomme  WARTER'S  GOLDEN  PIPPLN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angle- 
terre. Voir  ce  nom. 


Pomme  WASHINGTON.  —  Synonyme  de  pomme  Bough.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WATERMELON.  —  Synonyme  de  pomme  Norton.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WATTAUGAH.  —  Synonyme  de  pomme^ZTooyer.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WAXEN.  —  Voir  Mac  Bride' s  Waxen^  au  paragraphe  Historique. 


Posoie  WEIDNERS  GOLDREINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  Wcidner.  Voir  ce 
nom, 


864  WEL 

Pomme  WEISSBROD.  —  Synonyme  de  pomme  Présent  royal  d'Hiver.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  WEISSE  YERSAILLER  REINETTE.  -  Synonyme  de  minelte  blanche  de 
Champagne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WEISSE  ZURICH.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme    WEISSER    ITALIENISCHER    ROSMARIN.   —   Synonyme  de  pomme 
Romarin  blanc.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WEISSER  SOMMERRABAU.  -  Synonyme  de  pomme  Babaû  d'Été.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  WEISSER  SOMMER-TAUBEN.  -  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Été. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  WEISSER  WINTER  TAFFET.  —  Synonyme  de  pomme  Taffetas  blanc. 
Voir  ce  nom. 


522.   Pomme  WELLINGTON. 

Synonymes. —  Pommes:  1,  Dumelow's  Pipfin  (John  Turaer,  Transactiom  of  the  horticuUural 
Society  of  London,  1818,  l.  III,  pp.  319,  323,  324;  —  et  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen 
qarden,  1831,  p.  44,  n»  81).  —  2.  DuMELOW's  Grab  {Transactions  of  the  horticultuml  Society  of 
London,  1820,  t.  IV,  p.  529;  —  et  Lindley,  ibid.).  —  3.  Dumelow's  Seedling  (Lindley,  ibid.).  — 
4.  Reinette  Wellington  (Diel,  Neue  Kernobstsorten ,  1832,  p.  53).  —5.  Duc  de  Wellington 
(Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London , 
1842,  p.  14,  no  224),  —  6,  NoRMANTON  WoNDER  {kl.  ibid.].  —  7.  Doncklaër  et  Dunclaers 
Seedling  (Comice  horticole  d'Angers,  Catalogue  de  son  Jardin  fruitier,  1852,  n»  70).  —  8.  Belle 
DES  Vennes   (a.   Hennau,  Annales   de    pomologie    belge  et  étrangère,  1854,   t.   Il,   p.   37).  — 

9.  Hawtiiornden  d'Hiver  (Lucas,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1839, 1. 1,  p.  187,  n»  78).— 

10.  SupsoN  frangé  (André  Leroy,  Catalogue  descriptif  d'arbres  fruitiers  et  d'ornement ,  1851 ,  p.  5, 
n»  212).  —  11.  Beauty  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America ,  1863,  p.  190). 
—  12.  DeSutton  (7c?.  ibid.).  —  13.  SUTTON  Beauty  {Id.  ibid.). 

Defscrigttioii  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  légèrement 
étalés  à  la  base,  érigés  au  sommet,  gros  et  longs,  géniculés,  bien  duveteux,  d'un 
vert  herbacé  lavé  de  rouge  et  nuancé  de  gris  cendré.  —  Lenticelles  :  grandes  et 
allongées,  très -abondantes. —  Coussinets:  saillants.  —  Yeux  :  gros,  coniques- 
obtus,  plaqués  sur  l'écorce,  aux  écailles  mal  soudées  et  des  plus  cotonneuses.  — 
Feuilles  :  ovales -arrondies,  vert  terne  et  jaunâtre  en  dessus,  gris  verdâtre  en 
dessous,  courtement  acuminées  et  régulièrement  dentées.  —  Pétiole  :  gros  ou 
moyen,  court,  roide,  carminé,  à  cannelure  large  et  profonde.  —  Stipules  :  larges 
mais  assez  courtes. 

Fertilité.  —  Oi'dinaire.  " 

Culture.  •—   Écussonné  sur  doucin  ou  paradis   il  fait   de   beaux  cordons^ 


WEL 


865 


Deuxième  Type. 


buissons,  espaliers  ou  pyramides  ;  sa  riche  végétation  permet  aussi  d'en  obtenir  de 
vigoureux  et  réguliers  plein-vent. 

Descriiition  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse  ou  moyenne.  —  Forme  : 

conique  sensiblement  arrondie  et  assez  régulière,  ou  conique-raQcourcie ,  très- 

„  w  11-    *  n      •     T  irrégulière  et  beau- 

Pomme  Wellington.  —  Premier  Type.  '^ 

coup  moms  déve- 
loppée d'un  côté  que 
de  l'autre.  —  Pédon- 
cule :  court ,  bien 
nourri ,  renflé  à  l'at- 
tache, planté  géné- 
ralement  dans   un 
bassin  étroit  et  pro- 
fond. —  Œil  :  très- 
grand,  mi-clos  ou 
complètement   ou  - 
vert,  à  cavité  irré- 
gulière,  large  et  ra- 
rement bien  pro- 
fonde.   —    Peau  : 
jaune  clair  sur  la 
face  placée  à  l'om- 
bre ,  jaune  d'or  à 
l'insolation ,  où  elle 
est  en  outre  lavée, 
marbrée  et  rubanée 
de  carmin;  maculée 
fréquemment ,  dans 
le    bassin    pédon  - 
culaire ,    de  fauve 
squammeux  ,   puis 
assez  abondamment 
parsemée  de  points 
bruns  ou  gris.  — 
Chair  :  blanchâtre, 
mi-fme ,  ferme,  cro- 
quante et  quelque 
peu  marcescente.  — 
Eau  :  suffisante  ou 
abondante  ,     tou- 
jours fortement  aci- 
dulée, plus  ou  moins  sucrée  et  presque  complètement  dénuée  de  parfum. 

Maturité.  —  Novembre -Juin. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  mais  de  toute  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Ce  beau  fruit  provient  d'Angleterre,  où  vers  1812  il  fit  son 

apparition  sous  le  nom  Dumelow's  Crab  ou  Seedling ,  ou  Pippin ,  indiquant  celui 

de  la  personne  qui  avait  gagné  de  semis  le  pied- type.  Mais  il  ne  le  porta  pas 

longtemps,  car  dès  1819  on  l'avait,  en  maintes  contrées  de  la  Grande-Bretagne, 

IV.  ^^ 


866  WES  — WIN 

remplacé  par  Wellington,  dénomination  qui  depuis  a  prévalu.  Ces  faits  sont  ainsi 
consignés  dans  les  Mémoires  de  la  Société  horticole  de  Londres  : 

«M.  Richard  Williams  —  y  lisait-on  en  1820  —  nous  a  envoyé,  cueillie  dans  son  jardin 
de  Turnham-Green,  une  pomme  appelée   Wellington;  elle  est  fort  jolie,  de  très-longue 

garde, et  parfaite  pour  les  usages  culinaires.  Cette  variété  ofTre  un  exemple  de  plus  des 

inconvénients  qui  surgissent  quand  on  donne  de  nouveaux  noms  aux  fruits  déjà  baptisés. 
Ainsi  celle  dont  il  s'agit  fut  obtenue,  il  y  a  quelques  années,  par  un  M.  Diimelow,  fermier 
près  Ashby-de-la-Zouch,  et  maintenant  elle  est  connue  dans  les  comtés  de  Leicester,  de  Derby 
et  de  Nottingham,  comme  étant  la.  Dumelow' s  Crab  [Egrasseau  de  Dumelow];  tandis  que 
M.Williams,  lui,  l'a  reçue  de  Gopsal-Hall,  c'est-à-dire  des  environs  mêmes  du  lieu  où  elle  est 
née,  sous  le  surnom  Wellington,  présentement  répandu  dans  les  pépinières  avoisinant 
Londres.  »  {Transactions,  t.  IV,  p.  529.) 

La  pomme  Wellington  pénétra  en  France  en  1838,  mais  revêtue  de  l'étiquette 
Haivthornden  Apple,  h  laquelle,  hélas  1  plusieurs  autres  furent  bientôt  substituées, 
tant  par  les  Anglais  que  par  les  Américains  et  les  Belges.  Aujourd'hui  ce  fruit  est 
assez  répandu  chez  nous,  sans  qu'il  y  jouisse,  cependant,  d'une  grande  estime,  vu 
sa  médiocre  qualité.  Aussi  me  suis-je  souvent  demandé  comment  un  horticulteur 
anglais  avait  pu  donner  le  nom  d'un  homme  aussi  célèbre  que  le  général  duc 
de  Wellington,  à  cette  pomme,  qui  réellement,  même  en  Angleterre,  n'a  de 
valeur  que  pour  la  cuisine? 


Pomme  WESTFIELD  SEEK-NO-FURTHER.  —  Synonyme  de  pomme  Limœus 
Pippin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WHITE  ASTRACAN.  •—  Synonyme  de  pomme  d'Astracan  blanche.  Voir 
ce  nom. 


PoaiME  WHITE  PARADISE.  —  Voir  pomme  May,  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  WHITE  SPANISH  REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  WIGK'S  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme   Court  de  Wick.  Voir   ce 
nom. 


Pomme  WIGWAM.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur  longue.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WILDGAT.  —  Synonyme  de  pomme  Santouckée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WINTER  BELLE-FLEUR.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur  de  Brabant. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  WINTER  BORSDÔ'RFFER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Borsdorf.  Voir 
ce  nom. 


WIN  — WYK  867 

PojoiE  "WINTER  CHEESE.  —  Synonyme  de  pomme  Green  Ckeese.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WINTER  GOLD  PEARMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  dorée. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  WINTER  GREENING.  —  Synonyme  de  pomme  Green  Cheese.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WINTER  MAY.  —  Synonyme  de  pomme  May.  Voir  ce  nom. 


PoBiME  WINTER  PEARMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Hiver.  Voir 
ce  nom. 


PoMJiE  WINTER  POSTOPH.  —  Synonyme  de  pomme  Postophe  d'Hiver.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  WINTER  QUEEN.  —  Synonymes  des  pommes  Bachelor  et  Reine  Sophie. 
Voir  ces  noms. 


Pomme  WINTER  QUITTEN.  —  Synonyme  de  pomme  Coing  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WINTER  STRIEPELING.  —  Synonyme  de  pomme  Bayée  d'Hiver.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  WITTE  KRUID.  —  Synonyme  de  pomme  Postophe  d'Été.  Voir  ce  nom. 
Pommes:  WIZE, 


WOLLATON  PIPPIN 


Synonymes  de  Court- Pendu 
rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  WOODPECKER.  —  Synonyme  de  pomme  Baldwin.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  WOOD'S  HUNTINGDON,  \ 

/    Synonymes  de  pomme  Court 

\       de  Wick.  Voir  ce  nom. 
—        WOOD'S  TRANSPARENT,  ) 


Pomme  WOODSTOCK  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Blenheim.  Voir  ce  nom. 
Pomme  WORMSLEY  PIPPIN.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Wormsley.  Voir  ce  nom. 

Pommes  :  WYGERS ,  \ 

/    Synonymes  de  pomme  Prin- 

-        WYKER  PIPPIN,  i       <'^«  «"«'■•  Voir  ce  nom. 


523.    Pomme  YAHOOLA. 


Synonyme.  —  Pomme  Iola  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit,  trees  of  America ,  1863, 

p.  155;  et  1869,  p.  417). 


Premier  Type.  Description  de 

l'arbre.  —  Bois  : 
faible.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux,  éta- 
lés ,  de  longueur  et 
grosseur  moyennes, 
bien  coudés  et  des 
plus  duveteux,  d'un 
rouge-brun  ardoisé. 

—  Lenticelles  :  très- 
grandes,  allongées 
et  très-abondantes. 

—  Coussinets  :  res  - 
sortis.  —  Yeux  :  pe- 
tits, arrondis,  coton- 
neux et  noyés  dans 
l'écorce.  — Feuilles  : 
moyennes,  ovales, 
souvent  acu  rainées, 
ayantlesbordsassez 

profondément  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  long,  tomenteux,  sensiblement 
cannelé.  —  Stipules  :  très-petites. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Sa  chétive  croissance,  ses  rameaux  peu  nombreux  permettent 
difficilement  d'en  obtenir  de  beaux  plein-vent,  même  en  le  greffant  à  hauteur  de 
tige.  Les  formes  naines  lui  sont  beaucoup  plus  profitables,  soit  sur  doucin,  soit  sur 
paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse  et  parfois  moyenne.  — 
Forme  :  globuleuse  comprimée  aux  pôles  ou  arrondie  presque  cylindrique,  mais 


YAII  -  YAT 


869 


toujours  plus  ou  moins  pentagone,  surtout  près  du  sommet.  —  Pédoncule  :  assez 
long  ou  un  peu  court,  bien  nourri,  souvent  renflé  au  point  d'attache,  profondément 
planté  dans  un  large  bassin.  —  Œil:  ouvert  ou  mi-clos,  grand,  généralement  très- 
enfoncé,  à  vaste  cavité  dont  les  bords  sont  fortement  côtelés  ou  plissés.  —  Peau  : 

a  fond  vert  clair  jaunâtre,  am- 
Pomme  Yahoola.  -  Deuxième  Type.  plement  lavée  et  striée  de  rouge 

lie  de  vin,  principalement  sur  la 
face  exposée  au  soleil,  maculée 
de  fauve  autour  du  pédoncule, 
puis  abondamment  ponctuée  de 
brun  grisâtre.  —  Chair  :  blan- 
che, fine,  compacte  et  tendre. 
—  Eau  :  abondante,  sucrée,  aci- 
dulée, légèrement  parfumée. 

Maturité.    —   Septembre- 
Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Hiiitorique.  —  M.  Berck- 
mans ,  pépiniériste  américain 
habitant  Augusta,  m'envoyait 
en  1838  cette  variété,  qui  pro- 
vient du  comté  de  Lumpkin 
(Géorgie)  et  n'est  pas  encore  fort  répandue.  Charles  Downing  l'a  décrite  en  1863 
et  1869,  dans  ses  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  mais  il  ne  donne,  sur  l'origine 
àélce  pommier,  rien  de  plus  que  le  renseignement  ici  consigné. 


524.    Pomme  YATES. 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  de 
moyenne  force.  —  Ra- 
meaux :  nombreux,  très- 
étalés,  gros,  assez  longs, 
sensiblement  géniculés 
et  bien  duveteux,  brun 
verdâtre  lavé  de  rouge 
ardoisé.  —  Lenticelles  : 
grandes,  arrondies  ou 
allongées,  très-abondan- 
tes. —  Coussinets  :  res- 
sortis.  —  Yeux  :  petits 
et  arrondis,  cotonneux, 
entièrement  collés  sur 
le  bois.  —  Feuilles  :  de 
grandeur  moyenne,  ova- 
les allongées,  vert  brillant  et  foncé,  longuement  acuminées,  à  bords  profondément 


870  YEL 

dentés  et  plus  ou  moins  ondulés.  —  Pétiole  :  gros,  long,  roide,  rarement  cannelé. 
—  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Il  fait,  au  moyen  de  la  greffe  ras  terre,  de  passables  plein-vent, 
et  de  très-convenables,  quand  on  l'a  greffé  en  tête.  La  basse-tige,  sur  paradis,  lui 
est  avantageuse. 

Oescription  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-raccourcie 
ou  conique  fortement  arrondie.  —  Pédoncule  :  court  ou  assez  long,  gros  ou  de 
moyenne  force,  souvent  renflé  à  son  point  d'attache,  inséré  dans  un  bassin  géné- 
ralement de  faibles  dimensions.  —  Œil:  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité 
plissée,  peu  large  et  peu  profonde.  —  Peau  :  vert  jaunâtre  du  côté  de  l'ombre,  vert 
brunâtre  amplement  strié  et  marbré  de  rouge  terne  à  l'insolation,  tachée  de  fauve 
autour  du  pédoncule,  puis  ponctuée  de  gris  et  de  brun.  —  Chair  :  légèrement  ver- 
dâtre,  fine,  assez  ferme.  —  Eau  :  suffisante,  plus  ou  moins  sucrée,  agréablement 
acidulée,  faiblement  parfumée. 

Maturité.  —  Février-Mai. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  La  pomme  Yates,  qui  m'était  envoyée  de  Géorgie  (Etats-Unis) 
en  I808,  est  native  du  comté  de  la  Fayette,  situé  dans  cette  même  région.  Je  la 
crois  âgée  d'une  soixantaine  d'années  et  dédiée  à  feu  James  Yates,  riche  amateur 
de  plantes  et  de  fruits  qui  résidait  à  Woodville  (Devonshire)  et  entretenait  au  com- 
mencement de  ce  siècle  des  relations  avec  les  Américains,  ainsi  qu'il  ressort  de 
divers  passages  des  Annales  de  la  Société  horticole  de  Londres  (  Transactions^  1812 , 
t.  I,  pp.  242-243;  1821,  t.  IV,  pp.  390-391). 


Pomme  YELLOW.  —  Synonyme  de  pomme  Court  de  Wick.  Voir  ce  nom. 


Pommes  YELLOW  BELLE- FLEUR  et  YELLOW  BELLFLOWER.  —  Synonymes 
de  pomme  Linnœus  Pippin.  Voir  ce  nom. 

Nota.  —  Voir  aussi  plus  loin,  à  l'ERRATA,  l'article  Linnœus  Pippin. 


Pomme  YELLOW  CRANK.  —  Synonyme  de  pomme  Green  Cheese.  Voir  ce  nom. 


Pomme  YELLOW  ENGLISH  CRAB.  —  Synonyme  de  pomme  Jaune  d'Angleterre. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  YELLOW  FENOUILLET.  —  Synonyme  de  Fenouillet  jaune.  Voir  ce  nom. 


Pomme  YELLOW  GERMAN  REINETTE.  —  Synonyme  de  pomme  Princesse  noble. 
Voir  ce  nom. 


YEL-YOP 


871 


Pommes  :  YELLOW  INGESTRIE, 


YELLOW  INGESTRIE  PIPPIN, 


Synonymes  de  pomme  Jaune 
d'Ingestrie,  Voir  ce  nom. 


Pomme  YELLOW  NEWTOWN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Yopp's  Favorite. 
Voir  ce  nom. 


525.   Pomme  YOPP'S   FAVORITE. 

Synonyme.  —  Pomme  Yellow  Newtown  Pippin  (Charles  Do-wniug,  ihe  Fruits  and  fruit  irees 

of  America,  1869,  p.  420). 

Premier  Type.  Descriiition  de  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Rameaux  : 
assez  nombreux ,  presque  éri- 
gés, gros,  très-longs,  légère- 
ment coudés,  bien  duveteux  et 
rouge-grenat  foncé.  —  Lenti- 
celles  :  grandes ,  arrondies  et 
clair  -  semées.  —  Coussinets  : 
peu  prononcés.  —  Yeux  :  petits 
et  arrondis,  cotonneux,  noyés 
dans  l'écorce.  —  Feuilles  : 
de  grandeur  moyenne,  ovales 
et  courtement  acuminées , 
planes  pour  la  plupart  et  lar- 
gement dentées  ou  crénelées. 
—  Pétiole  :  long,  bien  nourri, 
rigide,  carminé,  à  profonde 
cannelure.  —  Stipules  :  assez 
petites. 

Fertilité.  ■—  Satisfaisante. 

Culture.  —  On  peut  avec 
succès  le  greffer  ras  terre  pour 
l'élever  à  tige;  son  tronc  est 
gros  et  droit;  sa  tête,  érigée, 
touffue.  Sur  paradis,  comme 
arbre  nain ,  il  fait  de  très-beaux 
et  très-fertiles  pommiers. 

Description   du    fruit. 

—  Grosseur  :  moyenne  et  par- 
fois plus  volumineuse.  — 
Forme  :  globuleuse  sensible- 
ment comprimée  aux  pôles  ou 
conique- arrondie  très-irrégu- 
lière  et  beaucoup  moins  déve- 
loppée sur  une  face  que  sur 
l'autre.  —  Pédoncule  :  de  gros- 
seur et  longueur  j^moyennes,  renflé  habituellement  à  son  point  d'attache  et  planté 


Deuxième  Type. 


872  YOR 

profondément  dans  un  vaste  bassin.-—  Œ'zï ;  grand  ou  moyen ,  mi-clos,  souvent 
bien  enfoncé,  à  cavité  large  ou  très -large,  bossuée  ou  plissée  sur  les  bords.  — 
Peau:  vert  clair  du  côté  de  l'ombre,  brun  verdâtre  ou  brun- rouge  à  l'insolation, 
maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule ,  çà  et  là  tachée  ou  mouchetée  de  roux 
noirâtre,  puis  ponctuée  de  marron  et  de  gris.  —  Chair  :  blanc  verdâtre,  fine, 
mi -tendre  et  croquante.  —  Eau:  abondante,  savoureusement  acidulée  et  sucrée, 
possédant  un  parfum  des  plus  délicats. 

Maturité.  —  Novembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Originaire  du  comté  de  Thomas,  dans  la  Géorgie  (États-Unis), 
cette  pomme  porte  le  nom  de  son  obtenteur.  Le  pomologue  américain  Charles 
Downing  l'ayant  décrite  pour  la  première  fois  en  1863,  et  d'après  M.  Robert  Nelson, 
elle  ne  doit  pas  être  ancienne.  Au  reste,  en  me  l'envoyant  d'Augusta  (Géorgie) 
en  1858,  M.  Rerckmans,  mon  obligeant  confrère,  me  l'avait  signalée  comme  une 
nouveauté. 


Pomme  YORK  PIPPIN.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce  nom. 


-SH>-i- 


z 


Pomme  ZIEPPEL.  —  Synonyme  de  pomme  Oignon  de  Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


PoîiME  ZIDJEN  HEMDJE.  —-  Synonyme  de  pomme  Chemisette  blanche.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  ZIKAD.  —  Synonyme  de  pomme  d'Astracan  blanche.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ZITZENREINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  de  la  Chine.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ZOETE  HOLAART.  —  Synonyme  de  pomme  Holaart  doux.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  ZOETE  REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  rouge  étoilée.  Voir  ce  nom. 


526.   Pomme   ZOLLKER   ROUGE. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés, 
assez  courts,  grêles,  bien  géniculés,  très-duveteux,  rouge-brun  foncé  lavé  de  gris. 
—  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées,  des  plus  petites  mais  très -abondantes.  — 
Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  faiblement  collés  sur  le  bois  et 
couverts  de  duvet.  —  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne,  ovales-allongées  ou  ellipti- 
ques, longuement  acuminées,  planes,  ayant  les  bords  légèrement  dentés.  — 
Pétiole  :  peu  long,  assez  gros,  largement  cannelé.  —  Stipules  :  des  plus  dévelop- 
pées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Pour  plein- vent  il  faut  le  greffer  en  tête  afin  d'avoir  des  arbres  à 
peu  près  convenables,  mais  c'est  encore  la  basse -tige  sur  doucin  qui  lui  est  le  plus 
favorable. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  ovoïde-allon- 
gée ou  presque  cylindrique.  —  Pédoncule:  bien  nourri,  de  longueur  moyenne. 


874 


ZOL-ZWI 


inséré  dans  un  bassin  étroit  et  peu  profond.  —  OEil :  grand,  mi-clos,  à  cavité 
irrégulière,  très-vaste,  ondulée  sur  ses  bords  et  souvent  quelque  peu  plissée  à  l'in- 
térieur. ■—  Peau  :  mince,  lisse,  à  fond  jaunâtre,  presque  entièrement  lavée  de 

rouge -brun  sombre,  légè- 
Pomme  ZoUker  rouge.  rement   tachée    de    marron 

clair  autour  du  pédoncule  et 
ponctuée  de  gris -blanc  et  de 
jaune  sale.  —  Chair  :  jau- 
nâtre, ferme,  assez  fme.  — 
Eau  :  suffisante ,  très-acide , 
plus  ou  moins  sucrée,  à  peine 
parfumée. 
Maturité.  —  Janvier. 
Qualité.  —  Deuxième  pour 
le  couteau,  première  pour  la 
cuisson. 

Historique*  —  Les  Alle- 
mands ayant  exposé  cette 
pomme  à  Paris,  en  1867,  lors 
du  concours  horticole  inter- 
national, sa  beauté,  surtout, 
m'engagea  à  la  propager 
chez  nous ,  où  elle  était  com- 
plètement inconnue.  On  sem- 
ble ,  en  Allemagne ,  la  re- 
garder comme  originaire  de 
la  haute  Souabe  ;  c'est  du 
moins  le  sentiment  du  docteur  Lucas,  auquel  j'en  suis  redevable  : 

«  La  Rother  Zollkcr  —  dit  ce  pomologue  —  est  communément  cultivée  sur  l'Alb,  dans  le 
district  d'Ehingen,  et  par  toute  la  haute  Souabe C'est  un  fruit  très-acide,  dont  la  prin- 
cipale utilité  consiste  en  ce  que  la  chair  de  ses  quartiers,  une  fois  séchée,  provoque  chez  nos 
fileuses ,  par  sa  grande  acidité ,  une  abondante  salivation  ;  aussi  ces  dernières  ont-elles  soin 
d'en  manger  pendant  leur  travail.  »  {Wùrttemberg's  Kernobstsorten  ,  1854,  p.  33;  et 
Monatshefte,  1867,  pp.  17-18.) 


Pomme  de  ZURICH.  —  Synonyme  de  pomme  Suisse  panachée.  Voir  ce  nom. 


Pommes  ZWIEBEL.  —  Synonymes  de  pommes  Oignon  de  Borsdorf  et  Rouge  de 
Stettin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ZWIEBELBORSTORFER.  —  Synonyme  de  pomme  Oignon  de  Borsdorf. 
Voiï  ce  nom. 


-|H>-g- 


Nota.  —  En  publiant  plus  haut,  pages  649  et  630,  la  Reinette  Coing  de  Credé,  j'ai  dit 
au  paragraphe  Observations,  «  que  n'ayant  pu  caractériser  à  son  rang  alphabétique,  la 
«  Reinette  Amande,  je  le  ferais  à  la  fin  du  volume,  car  le  premier  de  ces  fruits  avait  eu 
«  pour  dénomination  primitive  Reinette  Amande,  et  pouvait,  par  là,  prêter  à  de  sérieuses 
«  méprises,  si  l'on  ne  donnait  une  exacte- description  de  la  véritable  Reinette  Amande.  » 
Je  vais  donc  remplir  ma  promesse. 


527.   Pomme  REINETTE  AMANDE. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Dietzer  Mandelreinette  (Diel,  Kernobstsorten ,  1819,  t.  XXI,  p.  126). 
—  2.  Mandelreinette  (Van  Mons,  Cafa/og'Me  rfe^crz'piî/'rfe  partie  des  arbres  fruitiers  qui  de  1798, 
à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  26,  n°  141). 


Description  de  Tar]- 
Iire.  —  Bois  :  fort.  — ]  Ra- 
meaux :  assez  nombreux  , 
légèrement  étalés ,  longs,  un 
peu  grêles,  géniculés,  rouge- 
brun  foncé  à  l'insolation , 
mais  rouge -brun  clair  du 
côté  de  l'ombre. — Lent  (celles  : 
grandes,  arrondies ,  très-ap- 
parentes et  très-rapprochées. 

—  Coussinets:  bien  ressortis. 

—  Yeux:  moyens,  ovoïdes, 
faiblement  écartés  du  bois. 

—  Feuilles  :  de  grandeur 
moyenne  ,  ovales ,  courte  - 
ment  acuminées,  finement  et 

régulièrement  dentées.  —  Pétiole  :  de  longueur  moyenne,  assez  gros,  à  peine  cana- 
liculé.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertulité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Le  greffer  en  tête,  plutôt  que  ras  terre,  pour  le  plein-vent;  et,  pour 
la  basse-tige,  lui  donner  comme  sujet  soit  le  doucin,  soit  le  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 
—  Forme  :  conique  sensiblement  arrondie  et  quelque  peu  pentagone  près  du  som- 
met. —  Pédoncule  :  court  et  très -nourri,  souvent  charnu,  droit  ou  arqué,  profon- 
dément inséré  dans  un  bassin  assez^étroit.  —  Œil:  grand,  mi-clos,j,eufoncé,  à 


876  REINETTE  AMANDE. 

cavité  rarement  bien  large,  ayant  les  bords  fortement  ondulés.  —  Peau  :  jaune 
sale,  amplement  lavée  puis  rubanée  de  rouge  sombre  et  finement  et  abondamment 
ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  verdâtre,  fine  et  mi-tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée, 
des  plus  savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier -Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Kistorique.  —  Diel  fut,  en  Allemagne,  le  premier  descripteur  de  ce  pommier, 
qu'il  signala  en  1819  dans  le  tome  XXI  de  son  Kernobstsorten  (p.  126).  Beaucoup 
plus  tard  (1862)  M.  Oberdieck,  parlant  de  cette  variété,  s'exprimait  ainsi,  quant 
à  l'origine  qu'on  lui  supposait  : 

«  Très-précieuse  —  dit-il  —  à  cause  de  sa  fertilité,  de  son  goût  exquis  et  de  sa  longue 
durée,  la  Reinette  Amande  est  encore  bien  peu  répandue,  quoique  sa  culture  mérite  une 
grande  extension.  Ce  fruit  fut  offert  à  Diel  par  le  propriétaire  du  pommier,  M.  Kaempfer, 
ébéniste  à  Dietz  (duché  de  Nassau),  et  dont  le  père  en  avait  pris  des  greffes  sur  un  très- 
vieil  arbre.  Or,  Diel  n'ayant  jamais,  même  dans  les  environs  de  Dietz,  rencontré  cette 
pomme,  crut  que  ce  vieil  arbre  devait  être  un  sauvageon;  et  cela  nous  paraît  aussi  fort 
probable.  »  {lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1862,  t.  IV,  p.  143,  n"  334.) 


-§-o-f- 


SUPPLÉMENT  SYNONYMIQUE 


Ces  différents  Synonymes  ont  été  reconnus  depuis  la  description  de  la 
variété  à  laquelle  ils  se  rapportent,  ou  puisés  dans  des  ouvrages  récem- 
ment entrés  dans  ma  bibliothèque.  Tous  figurent  dans  ce  Dictionnaire, 
sous  le  nom  de  la  pomme  à  laquelle  ils  appartiennent,  mais  aucun  d'eux 
n'a  pu  y  trouver  place  à  son  rang  général  alphabétique. 


Pomme  : 
AUBERIVE.  —  Voir  Postopke  d'Hiver,  au  paragraphe  Observations. 

B 

Pommes  : 
BÉDANGUE,  Synonyme  de  Bédane.  Voir  t.  III,  p.  21. 

BEAU -ROUGE,  —     Hollandbury.  Voir  ce  nom. 

BELL  FLOWER,  (1)  —    Linnœus  Pippin.  — 

BELLE -FLAVOISE,  —     Linnœus  Pippin.  — 

BELLE -FLEUR.  —  Voir  Postopke  d'Hiver,  au  paragraphe  Observations. 
BELLE-FLEUR,  (1)  Synonyme  de  Linnœus  Pippin.  Voir  ce  nom. 

BELLE-FLEUR  YELLOW,  (1)  —    Linnœus  Pippin.  — 

BELMONT.  —  Voir  Mac  Bride's  Waxen,  au  paragraphe  Historique. 
BIG  FRUIT,  Synonyme  de  Tillaqua.  Voir  ce  nom. 

BISHOP'S  PIPPIN  OF  NOVA  SGOTIA,  (1)  —    Linnœus  Pippin.  — 

BONDY  OU  GROS-BONDY,  —    P.  de  Bateau.  — 

Nota.  —  C'est  par  oubli  que  ce  synonyme,  qxii  dans  le 
corps  de  l'ouvrage  figure  à  son  rang  alphabétique,  lettre  G, 
n'a  pas  été  porté  dans  le  sommaire  syiionymique  de  la  pomme 
de  Bateau. 

BONNE -ROUGE,  —    Hollandburij.  — 


(1)  Voir  ci-aprèâ,  au  sujet  de  ces  quatre  synonymes,  l'article  Linnœus  Pippin,  de  l'ERRATA. 


878  CHA  — GRO 


c 

Pommes  : 

CHAMPAGNER  REINETTE,  Synonyme  de  Reinette  blanche  de  Champagne.  V  ce  nom. 
CHAMPAIGNE  REINETTE,                         —    Reinette  blanche  de  Champagne.    — 

COASTRESSE,                                              —    Reinette  du  Luxembourg.  — 

CONNEGTIGUT  SEEK-NO-FURTHER,     —    Linnœus  Pippin.  — 

CRISTATUM,                                                 —    Suisse  panachée.  — 
GRÔTE.  —  Voir  Postophe  d'Hiver,  au  paragraphe  Observations. 

D 

Pommes  : 
DAME  DE  MÉNAGE,  Synonyme  de  P.  de  Livre,  Voir  ce  nom. 

DOBBELEN  PARADYS,  —    Reinette  d'Angleterre.  — 

E 

Pomme  : 

E  ARLY  NONPAREIL  [des  Américains].  —  Voir  Non-Pareille  Nouvelle,  au  paragraphe 
Observations. 


Pommes  : 
FALLAWATER.  —  Yù'it  Molly,  au  paragraphe  Observations. 
FEMME  DE  MÉNAGE,  Synonyme  de  P.  de  Livre.      Voir  ce  nom. 

G 

Pommes  : 
DE  GEORGE,  Synonyme  de  P.  de  Châtaignier.      Voir  ce  nom. 

GIRODETA,  —    Pomme- Police.  — 

GREEN  NEWTON  PIPPIN ,  —     Verte  de  Rhode-lsland.  — 

GRELOT,  —     Lanterne.  — 

GPiILLOT.  —  Voir  Séminaire  de  Vesoul,  au  paragraphe  Observations. 
GROENE  FRANSGHE  RENETT,  Synonyme  de  Reinette  verte.      Voir  ce  nom. 

GROENE  RENETTEN,  —    Reinette  d'Angleterre.  — 

GROS -PEPIN  D'OR.  —  Voir  P.  d'Or  d'Angleterre,  au  paragraphe  Observations. 
GROSSE-POMME  D'OR.  id.  id.  id. 

GROSSE-REINETTE  GRISE  PLATE,     Syn.  de  Reinette  grise  d'Automne.  V.  ce  nom. 


HAS— NOR 


879 


Pomme  : 
HASSLEGHEK, 


H 


Synonyme  de  Striée  de  Prague.   '    Voir  ce  nom. 


Pommes  : 
KANNETJES, 


K 


Synonyme  de  Oignon  de  Borsdorf.         Voir  ce  nom. 


KONIGIN  DER  RENETTEN, 

KÔNIGLIGHER  ROTHBRAUNER , 

KÔNIGLIGHER  RÔTHLING, 

KONIGLIGHER  RUSSET, 

RÔNIGS-RUSSLING, 

KRUIS  ROUGE  DE  GUELDRE, 


Reinette  de  la  Couronne. 
Royal  Russet. 
Royal  Russet. 
Royal  Russet. 
Royal  Russet, 
Postopke  d'Hiver. 


Pommes  : 
LADY  WASHINGTON,  (1) 
LEATHER  COAT, 
LEATHER  COAT  RUSSET, 
LEMON, 
LOSKRIEGER, 


Synonyme  de  Linnœus  Pippin.  Voir  ce  nom. 

—  Royal  Russet.  — 

—  Royal  Russet.  — 

—  Reinette  Limon.  — 

—  Reinette  blanche  de  Champagne .  — 


M 

Pommes  : 
MÉLAPIE,  Synonyme  de  Poire-Pomme. 

MÉNAGÈRE,  —     P.  de  Livre. 

MOLLY  WOPPER.  —  Voir  Molly,  au  paragraphe  Observations. 
MONSIEUR.  —  Voir  Postophe  d'Hiver,  au  paragraphe  Observations. 


Voir  ce  nom. 


Pommes  : 
NEUER  ENGLTSGHER  PIGEON ,      Synonyme  de  Pigeonnst  anglais.  Voir  ce  nom. 
NIEDERLÂNDISGHE  WEISSE  REINETTE,—     Reinette  blanche  de  Hollande.  — 
NORMANTON  WONDER,  —     Wellington.  — 


(1)  Voir  ci-après,  au  sujet  de  ce  synonyme,  l'article  Linnœus  Pippin,  de  l'ERRATA. 


880 


ORA-REI 


Pomme  : 
ORANGE  DE  RHODES, 


0 


Synonyme  de  Rhode's  Orange.      Voir  ce  nom. 


Pommes  : 
DE  PALESTINE, 
DE  BINON, 


Synonyme  de  Postophe  d'Eté. 
—     Royale  d'Angleterre. 


Voir  ce  nom. 


R 

Pommes  : 
REINETTE  AMANDE.  —  Voir  Reinette  Coing  de  Credé,  au  paragraphe  Observations. 
REINETTE  BLANCHE  (de  Merlet).  —  Voir  Reinette  jaune  hâtive  puis  Reinette 

franche,  au  paragraphe  Observations. 
REINETTE  DEMOISELLE,  Synonyme  de  Royale  d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 

REINETTE  DOUCE  MUSQUÉE,  —    Reinette  musquée.  — 

REINETTE  RAYÉE  D'ANGLETERRE,      —    Royale  d'Angleterre.  — 

REINETTE  SAFRANÉE,  ~     Safranée.  — 

REINETTE  DE  SAINT -LAURENT.  —  Voir  P.   Saint  -  Laurent ,   au  paragraphe 

Observations. 


ERRATA 


Tome  lll^',  page  260,  au  lieu  'de  : 
Pommes  :  DIELS  GROSSE  KNGLISCHE  REINETTE, 


DIETZEFl  GOLDREINETTE, 


/     Synonymes  de  Remette  de  Dietz. 
i  Voir  ce  nom. 


Lire  : 

Pomme  DIELS  GROSSI-:  ENGLISCHI-:  REiNETTi^.  -  Synonyme  de  Reinette  de  Diel  Voir  ce 
nom . 


Pomme  DIETZER  GOLi^EI NETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Dietz.  Voir  ce  nom. 


Tome  IIP,  page  323,  au  lieu  de  : 
Pomme  GIRODÉLE.  —  Synonyme  de  Reinette  verte.  Voir  ce  nom. 

TÂre  : 
Pomme  (ilRODÈLE.  —  Synonyme  de  pomme  Verte  à  longue  queue.  Voir  ce  nom. 


Tome  IIP,  page  432  : 

LlNiNCEUS  PIPPIN.  —  Beouis  Li  publication  de  l'articJe  consacré  à  cette  pomme,  j'ai  reçu 
une  prétendue  variété  appelée  Belle -Fleur  jaune,  et  pourvue  de  nombreux  synonymes, 
laquelle  n'est  autre  que  le  Linnœus  Pippin.  Aux  six  synonymes  déjà  portés  sous  le  nom 
de  ce  dernier  fruit,  on  devra  donc  ajouter  les  suivants  :  7.  Belle-Flower.  —  8.  Belle-Fleur. 
—  9.  Belle- Fleur  Yelloit'.  —  10.  Bishop's  Fippin  ofNovaScotia.  —  H.  Lady  Washington.  — 
12,  Warren  Fippin.  —  i?,.   Yelloiv  Belle -Fleur.  —  14.  Yellow  Bellflower. 


Fin  du  Tome  Quatrièmi':  ei'  de  l'Histoire  du  Pommieu. 


Anjoriî,  iiii[iiiiiieiie   P.  Larlièse,  lîellt'iivi-e  et   Dolbeau. 


yii^ 


'^v^„wwV.^ 


i^WW^ 


'^'  -^  'H'  )^, .  ■^■/  "--  ■'^  ^  >^  r"  '^■■y 


"jIHI 


^WU  w'^ 


'^b!-^^ 


^^^^SPI^ 


'iSJ^Svi»^««'iiba 


1¥V* 


UWV 


V  j1  ^  w  ■ 


ijwV» 


>y-vH^ 


Va^A/ V;V 


"^      .  /v><;. 


(bu^W\-.,K 


iciOW^ 


VjV  AJ* 


'«teuUJM 


->'4''^  :  ^^^w\^^^s^^yy^. 


g\^wwc'^ 


/vww 


■^^'/^'^1^i^.'^N\^? 


Ww'W'y 


^g^yw^¥^^^^'*l 


W^Wvï?^'^Vv^^ 


V/   v;    ^    3-     ^ 


0-4 


m- 


