UMASS/AMHERST 


3120^005157^0 


hpiwm 


■"  ^ 


*w»- 


LIBRARY 


OF  THE 


MASSACHUSETTS 

AGRICULTURAL 

COLLEGE 


NO 


.J2A 


source. 


357 

L476 

+ 

V.3 


V.3 


I       |        IfMf     ^ 


A*A 


*s*fif\$£ 


mm 


Wwêêm^m 


in«« 


1  :  ■'        '""..<^'^ 


m 


*  » 


^êâPêÊÛ 


"  ■■   -    £3      '   -     • 


SSAeûÊaâaâââ^u 


\AfH^ 


rV\QA>sQ 


\r\Rnn 


iP*(Wf.j! 


^r>^A' 


■     r 


S.P1A 


^A*jf 


This  book   nuiy  be  kept  ont 


T  W  O     WEEKS 

only,  ami  is  subject  to  a  hne  of  TWO 
CENTS  a  ilav  thereafter.  It  will  be  due  on 
the  day   indicated  below. 


0CT24  1904 


^'A-ri 


APR  1  5  1926 

APR25I& 


iAaa 


Afirii 


^    x  "\A 

A  rW  I 


m\r\Hf\r 


êfotù 


^wysr^  ?*^ 


ftfiM 


ftmra 


.^Aâi 


<*. 


-    -     s  £ï 


fr^.A 


!^Ï^/_K     ff^ï^W" 


DICTIONNAIRE 


DE 


POMOLOGIE 


Droit  de  traduction  ou  de  reproduction  formellement  réservé. 


ANGERS,  IMPRIMERIE  P.  LACHÈSE,  BELLEUVRE  ET  DOLBEAU. 


DICTIONNAIRE 


1 i 1  : 


POMOLOGIE 

CONTENANT 

l'Histoire,  la  Description,  la  Figure 

DES 

FRUITS  ANCIENS  ET  DES  FRUITS  MODERNES 

LES  PLUS  GÉNÉRALEMENT  CONNUS  ET  CULTIVÉS 


ANDRE  LEROY 

PÉPINIÉRISTE 

Chevalier  de  la  Légion  d'honneur.  Administrateur  de  la  Succursale  de  la  Banque  de  France, 

Ancien  Président  du  Comice  horticole  d'Angers, 

Membre  des  Sociétés  d'Horticulture  de  Paris,  de  Londres,  des  États-Unis 

Et  de  plusieurs  autres  Sociétés  agricoles  et  savantes  de  la  France  et  de  l'Étranger. 


TOME  III  -  POMMES 
A-L 

VARIÉTÉS  N"  1  a  258 


PARIS 

DANS    LES    PRINCIPALES    LIBRAIRIES    AGRICOLES    ET    HORTICOLES 
Angers  ,    chez    l'Auteur 

1873 


4  5  4.  2ô  3 

L  s  6  -t- 


v 


AVANT- PROPOS 


Au  moment  de  livrer  au  Public  la  seconde  partie  du  Dictionnaire 
de  Pomologie,  je  tiens  à  m 'acquitter  d'une  dette  fort  douce  à  payer  : 
celle  de  la  reconnaissance. 

J'en  dois  beaucoup,  effectivement,  pour  les  récompenses  et  les 
témoignages  encourageants  qui  me  sont  venus  de  tous  les  côtés  de 
l'Europe,  après  la  publication  des  volumes  consacrés  au  Poirier. 

Que  ceux  qui  m'ont  ainsi  soutenu ,  dès  le  début,  veuillent  bien 
croire  à  ma  vive  gratitude. 

Mais  jaloux  de  mieux  mériter  ces  preuves  d'intérêt,  je  me  suis 
efforcé  de  donner  à  cette  Histoire  du  Pommier  et  de  ses  Variétés,  tout 
le  développement  qu'elle  comportait.  Rien  n'a  donc  été  épargné  pour 
me  procurer  des  documents  historiques  sur  un  genre  de  fruit  jus- 
qu'alors à  peine  étudié  en  France ,  et  pour  en  établir  solidement 
m.  1 


<2ï7«7 


AVANT  -  PROPOS. 


la  synonymie.  La  preuve  la  plus  convaincante  que  j'en  puisse 
fournir,  c'est  d'avoir  accordé  deux  volumes  aux  Pommes ,  quand  mon 
programme  n'en  promettait  qu'un. 


Nota.  —  Depuis  1869  quelques  Poires  nouvelles  ont  été  propagées; 
leur  description  paraîtra  dans  un  Supplément  spécial  dont  je  réunis 
actuellement  les  matériaux. 

C'est  à  l'aide  aussi  de  ce  Supplément  que  je  rectifierai  plusieurs 
erreurs  découvertes  dans  mon  École  de  Poiriers,  mais  trop  tard  pour 
que  le  Dictionnaire  en  ait  été  exempt. 


Aneers .  28  mars  1873. 


DU 


POMMIER 


^a/W\A/UVUV 


Dans  cette  histoire  du  Pommier  je  suivrai  le  plan ,  les  divisions  de  mon  étude  sur 
le  Poirier.  J'en  excepte  cependant  un  chapitre  —  le  quatrième  —  qui  n'y  sera  pas 
représenté  parce  qu'il  concerne  le  fruitier,  et  qu'à  propos  des  Poires  j'ai  traité  ce 
point  essentiel  d'une  façon  complète,  générale.  (Yoir  t.  Ier,  pp.  72  à  78.) 

Ceci  dit,  j'entre  immédiatement  en  matière. 


I 

HISTOIRE. 


§   p.   _  TEMPS  ANCIENS. 

Origine  du  Pommier. 

C'est  dans  le  Cantique  des  Cantiques  ,  attribué  à  Salomon ,  qu'on  trouve ,  et 
plusieurs  fois  répétée,  la  première  mention  du  pommier  (1).  Il  s'ensuit  donc,  si 
le  texte  hébreu  a  été  fidèlement  traduit ,  que  plus  de  dix  siècles  avant  l'ère 
chrétienne ,  les  Israélites  le  cultivaient. 

Toutefois ,  d'après  une  légende  pour  le  moins  millénaire ,  Adam  même  —  et 
fâcheusement  —  le  connut  dans  le  Paradis  terrestre,  où  contre  la   volonté 

(1)  Chap.  n,  verset  3  ;  chap.  iv,  verset  13;  chap.  v,  verset  1  ;  chap.  vm  ,  verset  5. 


4  ORIGINE   DU    POMMIER. 

divine,  et  sous  les  suggestions  d'Eve ,  il  en  mangea  un  fruit.  Aussi  le  médecin 
bavarois  Agricola,  mort  à  Ratisbonne  en  1738,  assure-t-il  —  vérifie  qui  voudra  — 
qu'en  coupant  transversalement  une  pomme ,  on  y  aperçoit  dix  stigmates  , 
emblèmes  des  commandements  que  Dieu,  par  suite  de  cette  désobéissance,  imposa 
aux  hommes.  Il  ajoute  :  «  On  cultive  encore,  aujourd'hui,  l'espèce  à  laquelle 
«  appartenait  la  pomme  qu'Adam  goûta  et  dont  le  nom  lui  fut  appliqué  parce  que 
«  le  fruit  de  ce  pommier  a  conservé,  très-bien  marquées,  les  empreintes  du  coup 
«  de  dent  qu'y  donna  notre  premier  père.  »  C'est  dans  son  Essai  sur  la  multipli- 
cation des  arbres,  paru  en  1716,  qu' Agricola  s'exprimait  de  la  sorte;  il  y  disait 
également  «  posséder  le  secret  de  faire  sortir  d'une  feuille,  ou  d'une  branche ,  de 
«  grands  arbres  en  moins  d'une  heure II!...»  Sur  ces  différents  points ,  combien 
le  docteur  aura-t-il  trouvé  de  croyants  ?... 

Mais  propagée  par  tous,  prêtres,  laïques,  écrivains,  peintres,  graveurs,  la 
légende  de  la  pomme  ainsi  mangée  au  Paradis ,  a  tellement  séduit  les  imaginations 
des  peuples,  que  même  en  ce  siècle  les  illettrés  —  toujours  nombreux  —  la  croient 
extraite  de  l'Ancien  Testament. 

Erreur  positive ,  car  dans  le  chapitre  de  la  Genèse  où  l'on  voit  le  serpent  exciter 
Eve  et  son  époux  à  désobéir  au  Seigneur,  les  mots  pomme,  pommier,  n'appa- 
raissent pas.  Pour  désigner  l'objet  convoité,  les  termes  généraux  fructus  , 
arbor  —  le  fruit,  l'arbre  de  la  science  du  bien  et  du  mal  —  seuls  y  sont 
employés.  Il  est  alors  assez  naturel  de  se  demander  comment  Ursinus  (1) ,  l'érudit 
auteur  de  YArboretum  biblicum  (1663),  a  pu  mettre  en  tête  de  pareil  ouvrage  une 
gravure  représentant  le  Paradis  terrestre,  dont  un  pommier  chargé  de  fruits 
occupe  le  premier  plan  et  supporte  une  banderole  où  je  lis  :  «  E  malo  nascitur 
omne  malum  »  [de  la  pomme  est  né  tout  le  mal]  ;  calembour  emblématique  com- 
plété par  un  serpent  qui  descend  de  l'arbre  en  tenant  à  la  gueule  une  pomme 
cueillie  à  l'intention  d'Eve.  Voilà  certes,  reproduite  fort  naïvement,  la  fameuse 
légende  du  pommier  de  l'Éden  et  de  ses  fruits  maudits,  à  laquelle,  en  1705, 
Boileau  devait  aussi  faire  allusion.  Personnifiant  Y  Équivoque,  et  la  prenante  partie, 
l'immortel  poète  dit  effectivement  dans  la  xne  de  ses  Satires  : 

N'est-ce  pas  toi,  voyant  le  monde  à  peine  éclos, 
Qui,  par  l'éclat  trompeur  d'une  funeste  pomme , 
Et  tes  mots  ambigus ,  fis  croire  au  premier  homme 
Qu'il  allait,  en  goûtant  de  ce  morceau  fatal, 
Comblé  de  tout  savoir,  à  Dieu  se  rendre  égal? 

Quoiqu'il  soit  inutile  de  multiplier  les  preuves  de  la  croyance  universelle  pro- 
fessée pour  cette  légende ,  je  ne  puis  cependant  résister  au  désir  d'en  fournir  une 
dernière,  et  des  plus  piquantes.  Elle  est  consignée  par  Charles  Nodier  dans  son 
Examen  critique  des  Dictionnaires  de  la  langue  française  (1829),  au  mot  Eve  : 

«  Eve  —  y  est-il  dit  —  nom  de  la  première  femme ,  signifie  bonne  ou  agréable ,  dans  les 

langues  typiques  de  l'Orient Il  est  homonyme  d'un  impératif  de  la  langue  celtique,  celui 

du  verbe  boire.  Ce  rapprochement  a  suggéré  à  un  savant  Bas-Breton  l'idée  la  plus  ridicule 
qui  soit  jamais  entrée  dans  la  tête  d'un  étymologiste  de  profession Il  présume  qu'Adam 


(1)  Ursinus  (Jean-Henri) ,  superintendant  des  églises  luthériennes  de  Ratisbonne  (Bavière),  mort 
en  1667. 


ORIGINE   DU   POMMIER.  5 

et  Eve  parlaient  sa  langue,  et  que  le  nom  d'Adam  fut  formé  du  cri  qu'il  poussa  :  A  tam! 
«  Quel  morceau!  »  en  avalant  la  pomme  —  dont  le  peuple  croit  partout  qu'il  lui  resta  un  mor- 
ceau à  la  gorge  —  comme  le  nom  d'Eve  de  la  réponse  qu'elle  lui  fit,  et  qui  est  ordinaire  en 
pareil  cas  :  Ev,  «  Bois.  »  On  voit  que  les  sciences  les  plus  arides  ont  bien  leur  côté  plaisant.  » 
(Page  166.) 

S'il  peut  être  admis  qu'au  temps  de  Salomon  le  pommier  existait  en  Judée, 
néanmoins  il  ne  s'ensuit  pas,  comme  beaucoup  l'ont  avancé,  qu'il  soit  originaire 
de  l'Asie;  qu'en  un  mot  les  Européens  l'aient  reçu  de  ce  pays.  Le  Malus  communis, 
au  contraire,  pousse  naturellement  dans  la  majeure  partie  des  forêts  de  l'Europe, 
desquelles  le  génie  de  l'homme,  surexcité  par  le  besoin  et  l'intérêt,  peu  à  peu 
le  tira,  le  cultiva,  puis  finit,  la  greffe  et  les  semis  aidant,  par  en  obtenir  des 
centaines  de  variétés. 

C'est  là  mon  sentiment  et  celui,  surtout,  des  auteurs  les  plus  estimés. 

Ainsi  l'abbé  Rozier  écrivait  en  1789  : 

«  Je  regarde  le  pommier  comme  un  arbre  indigène  aux  provinces  septentrionales  de  la 
France,  et  plus  particulièrement  encore  à  nos  montagnes  de  la  seconde  classe....  Quelques 
personnes  avancent  que  le  pommier  fut  transporté  de  la  Médie  (Asie)  à  Rome.  Cela  peut 
être;....  cette  assertion  ne  détruit  pas  la  mienne;  elle  prouve  seulement  qu'on  a  trans- 
porté de  bonnes  espèces  de  pommes  à  Rome;  et  c'est  de  la  sorte  que  Lucullus  enricbit  sa 
patrie  des  cerisiers  à  bon  fruit.  >  (Cours  complet  d'agriculture,  t.  VIII,  p.  215.) 

Louis  Bosc,  mon  ancien  maître,  et  jadis  directeur  du  Jardin  des  Plantes  de 
Paris,  fut  non  moins  affirmatif  en  1809  : 

«  Le  pommier  —  assurait-il  —  est  un  arbre  naturel  aux  forêts  de  l'Europe...  On  le  trouve 
à  l'état  sauvage,  et  en  abondance,  dans  tous  les  bois  naturels  de  la  France  dont  le  sol  est 
profond  et  bumide,  surtout  dans  ceux  des  pays  montagneux.  »  (  Dictionnaire  raisonné  d'agri- 
culture, t.  X,pp.  314-315.) 

De  nos  jours  — 1855  —  partageant  sur  ce  point  l'opinion  des  botanistes  Koch  (1) , 
Bunge  (2) ,  Royle  (3)  et  Thunberg  (4) ,  M.  Alphonse  de  Candolle  a  dit  : 

«  Le  Pyrus  Malus  (L.) ,  qui  parait  la  source  de  toutes  les  variétés  acerbes  et  douces  de  nos 

pommes,  croît  dans  l'Europe  tempérée  et  la  région  du  Caucase Le  pommier  est  cultivé 

dans  le  nord  de  la  Cbine,  quelquefois  dans  le  nord  de  l'Inde,  mais  plus  abondamment  dans 
le  Cacnemir  et  les  pays  voisins.  Tbunberg  n'indique  pas  le  pommier  au  Japon ,  ce  qui  me 
fait  présumer  qu'il  n'est  pas  ancien  en  Cbine.  »  (  Géographie  botanique  raisonnee ,  t.  II, 
pp.  889-890.) 

Enfin  plus  récemment  encore  —  1859  —  M.  Adolphe  Pictet,  écrivain  suisse  dont 
les  travaux  scientifiques  sont  fort  appréciés ,  s'exprimait  de  la  sorte  : 

«  Le  Pyms  Malus  est  spontané  dans  l'Europe  tempérée  et  la  région  du  Caucase.  On  le 
trouve  partout  dans  l'Asie  centrale,  le  Cacbemir,  le  nord  de  l'Inde  et  de  la  Cbine,  et  il  a  été 


(1)  Karl  Koch,  de  Berlin.  Depuis  lors,  ce  savant  professeur  a  dit  dans  sa  Dendrologie  (lre  partie, 
p.  206  )  «  qu'il  regardait  le  Malus  silvestris  comme  étant  probablement  originaire  de  la  Sibérie 
«  méridionale  ou  de  la  Chine  septentrionale.  »—  (2)  Alexandre  Bunge,  Russe.  —  (3)  Royle,  Anglais. 
—  (4)  Charles  Thunberg ,  Suédois. 


6  ORIGINE   DU   POMMIER. 

sûrement  connu  de  toute  ancienneté.  »  (Les  Origines  indo-européennes,  essai  de  paléontologie 
linguistique,  lra  partie,  pp.  238-239.) 

On  conviendra  qu'il  serait  difficile  de  réfuter  ces  assertions ,  émanant  de  bota- 
nistes justement  renommés.  En  tout  cas  il  est  beaucoup  plus  sage  de  les  soutenir, 
que  d'attribuer  au  pomuiier ,  comme  l'a  fait  Bernardin  de  Saint-Pierre ,  une 
origine  mythologique  : 

«  La  belle  Thétis  —  raconte  le  chantre  de  Paul  et  Virginie  —  la  belle  Thétis,  que  les  Gau- 
lois appellent  Friga,  jalouse  de  ce  qu'à  ses  propres  noces  Vénus,  qu'ils  nomment  Siofne,  eût 
remporté  la  pomme  qui  était  le  prix  de  la  beauté,  sans  qu'elle  l'eût  mise  seulement  dans 
la  concurrence  des  trois  déesses,  résolut  de  s'en  venger.  Un  jour  donc  que  Vénus  descendue 
sur  cette  partie  du  rivage  des  Gaules,  y  cherchait  des  perles  pour  sa  parure  et  des  coquillages 
appelés  Manches-de-Couteau  pour  son  fils  Sifionne,  un  triton  lui  déroba  sa  pomme,  qu'elle 
avait  mise  sur  un  rocher,  et  la  porta  à  la  déesse  des  mers.  Aussitôt  Thétis  en  sema  les 
pépins  dans  les  campagnes  voisines,  pour  y  perpétuer  le  souvenir  de  sa  vengeance  et  de  son 
triomphe.  Voilà,  disent  les  Gaulois  celtiques,  la  cause  du  grand  nombre  de  pommiers  qui 
croissent  dans  leur  pays  et  de  la  beauté  singulière  de  leurs  filles.  »  (Bernardin  de  Saint- 
Pierre,  Œuvres  complètes;  t.  VII,  YArcadie,  p.  93,  édition  de  1834.) 

Si  cette  origine  —  qui  ne  fut  évidemment  qu'un  jeu  de  plume  chez  son  aimable 
auteur  —  ne  peut  être  prise  au  sérieux,  elle  conduit  toutefois  à  rappeler,  pour  la 
combattre,  une  version  moins  poétique  (1)  attribuant  à  des  navigateurs  normands 
l'importation,  vers  1300,  du  pommier  dans  leur  contrée;  et  c'est  de  la  Biscaye 
(Espagne)  qu'ils  l'auraient  rapporté. 

Contre  une  telle  version  nombre  de  documents  anthentiques  font  loi ,  qui  tous 
sont  reproduits  dans  Y  Etat  de  l'agriculture  en  Normandie  au  moyen  âge,  œuvre 
d'érudition  publiée  en  1851  par  un  paléographe  très-distingué,  M.  Léopold  Delisle, 
membre  de  l'Institut  : 

«  Nous  n'irons  pas  avec  quelques-uns  de  nos  devanciers  —  dit  ce  savant  —  chercher  en 
Afrique,  ni  même  en  Biscaye,  l'origine  du  cidre.  Nous  croyons  que  de  tout  temps  cette 
boisson  fut  connue  des  habitants  d'une  notable  partie  de  la  France.  La  loi  salique  [ve  siècle] 
parle  des  plants  de  pommiers,  et  dans  les  domaines  de  Charlemagne  [viu*  siècle]  les  bras- 
seurs fabriquaient  de  la  cervoise ,  du  cidre  et  du  poiré.  Mais  il  est  permis  de  supposer  qu'à 
ces  époques  reculées  le  cidre  était  d'une  qualité  très-inférieure  et  d'un  usage  très-restreint. 
Cette  observation  doit  même  s'appliquer  à  la  Normandie,  où  les  mentions  des  pommiers  et 
du  cidre  deviennent  assez  nombreuses  à  partir  de  1100.  »  —  [Suivent  une  foule  d'extraits  de 
chartes,  qui  le  prouvent.]  (Pages  471-476.) 

Un  autre  paléographe,  M.  Robillard  de  Beaurepaire,  archiviste  de  la  Seine- 
Inférieure,  s'est  également  occupé  de  cette  importation  du  pommier;  voici  ses 
conclusions  : 

«  Nous  ne  pouvons  —  écrivait-il  en  1865  —  laisser  complètement  de  côté,  dans  ce  mé- 
moire, une  question  intéressante  qui  se  présente  naturellement  à  propos  du  pommier  :  Nos 
espèces  ont-elles  pris  naissance  sur  notre  sol?  Sont-elles  dues  au  hasard,  ou  faut-il  y  voir 


(1)  Voir,  à  ce  sujet  :  le  marquis  de  Ghauibray,  Art  de  cultiver  les  pommiers,  1765,  pp.  2  et  3;  — 
Touquet,  Annales  de  statistique,  1803,  n°  7;  — et  d'Avaunes,  1839,  Esquisses  sur  le  château  de 
Navarre  (Eure). 


ORIGINE   DU   POMMIER.  ' 

un  heureux  emprunt  ;\  des  contrées  plus  favorisées  sous  le  rapport  du  climat?  —  Il  est  de 
tradition  que  nous  sommes  redevables  a  la  Biscaye,  des  pommiers,  qui  sont  depuis  long- 
temps une  des  principales  richesses  de  notre  agriculture.  Cette  opinion  n'a  rien  d'invraisem- 
blable... Cependant,  en  l'absence  de  preuves  positives ,  nous  sommes  porté  à  penser  que  nos 
espèces  ne  sont  pas  d'importation  étrangère,  que  nous  ne  les  devons  qu'à  la  fécondité  natu- 
relle de  notre  sol.  Nos  anciennes  forêts  ont  sans  doute  été  leur  berceau...  Ce  fut  avec  des 
fruits  sauvages  que  le  cidre  fut  d'abord  fabriqué...  et  nombre  de  textes  autorisent  à  sup- 
poser que  les  espèces  sauvages  choisies  dans  les  bois...  ont  suffi  à  peupler  nos  jardins  et  nos 
vergers,  sans  qu'il  ait  été  nécessaire  de  recourir  aux  nations  étrangères.  »  (Notes  concernant 
tétat  des  campagnes  de  la  haute  Normandie  dans  les  derniers  temps  du  moyen  âge,  pp.  60-G2.) 

Tenant  compte  de  la  tradition  dont  parle  M.  de  Beaurepaire ,  puis  des  relations 
commerciales  qui,  surtout  vers  1500,  existèrent  entre  les  Espagnols  et  les  marins 
de  Dieppe,  Ilarfleur,  Honfleur  et  Rouen,  il  semble  possible  ici  de  concilier  les 
dissidents.  Ne  pas  admettre,  devant  les  textes  produits  par  M.  Delisle,  que  de  toute 
antiquité  le  pommier  fut  cultivé  en  Normandie,  et  dans  les  forêts  s'y  trouvait  à 
l'état  sauvage ,  est  chose  impossible  ;  mais  ne  peut-on  croire  que  de  la  Biscaye  des 
matelots  normands  rapportèrent ,  au  lieu  du  pommier  ,  quelques  variétés  de 
pommes  inconnues  chez  eux?  —  Cette  solution  ,  je  l'avoue ,  me  paraît  acceptable , 
puisqu'envisagées  ainsi  les  deux  versions,  loin  de  se  contredire,  se  prêtent  un 
mutuel  appui.  Du  reste,  parmi  les  espèces  à  cidre  les  plus  répandues  en  Normandie, 
on  rencontre  encore  le  Barbarie ,  le  Marin-Onfroy  et  la  Grefïe-de-Monsieur ,  que 
Louis  du  Bois,  en  son  Histoire  du  Pommier  (1804 ,  pp.  63  et  87-88) ,  affirme  avoir 
été  empruntées  à  la  Biscaye. 

La  question  d'origine  étant  épuisée  en  ce  qui  touche  l'arbre ,  voyons  maintenant 
quelles  étymologies  ont  été  données  et  de  son  nom  et  du  nom  de  ses  fruits. 

Nos  termes  Pommier ,  Pomme  ,  viennent  des  mots  latins  Pomus ,  Pomum ,  jadis 
noms  génériques  de  tous  les  arbres  fruitiers  et  de  leurs  produits,  et  que  l'agronome 
romain  Varron  suppose  dérivés ,  dans  son  de  Re  rmtica ,  de  potus ,  boisson  :  «  Aux 
«  temps  de  sécheresse  —  dit-il  —  arrosez  tous  les  jours  vos  arbres  fruitiers,  peut- 
«  être  appelés  poma,  de  potu,  parce  qu'ils  ont  besoin  d'eau.  »  (Livre  I,  chap.  32.) 
Scaliger  (de  Causis  linguœ  latinœ ,  1540)  adopte  aussi  cette  étymologie,  mais  l'ex- 
plique d'une  autre  façon  :  par  la  vertu  qu'ont  la  plupart  des  fruits,  d'étancher  la 
soif  tout  en  apaisant  la  faim. 

Quant  au  nom  latin  du  pommier  et  de  la  pomme,  il  fut  tiré  du  grec,  suivant 
la  généralité  des  éty mologistes ,  dont  M.  Adolphe  Pictet ,  déjà  cité  dans  ce  chapitre , 
se  faisait  l'interprète  en  1859  : 

«  Au  latin  Malum,  Pomme,  Malus,  Pommier  —  écrivait-il  —  correspond  le  grec  MîjXov  et 
MïiXéa.  Je  ne  connais  pas  de  nom  sanscrit  de  la  pomme.   Le  mot  seba,  que  M.  de  Candolle 

donne  pour  tel,  d'après  Piddington,  est  hindoustani  et  emprunté  au  Persan  sèb Le 

turc  aima  serait-il  une  inversion  de  mala,  et  de  provenance  iranienne?  »  (Les  Origines  indo- 
européennes, essai  de  paléontologie  linguistique,  lre  partie,  pp.  238-239.) 

Les  érudits  seuls  pourront  répondre  à  cette  interrogation  de  M.  Pictet.  Pour  moi,  je 
me  borne  à  remettre  en  mémoire  certaine  autre  étymologie  de  Malum,  l'ancien  nom 
générique  des  fruits.  Elle  est  due  à  Jean  Goropius,  médecin  et  historien  flamand 
mort  en  1572.   Il  dit,  en  ses  Origines  Antuerpianœ ,  le  mot  grec  (ià).ov  et  le  mot 


8  VARIÉTÉS  CULTIVÉES  CHEZ  LES  GRECS. 

latin  malum  dérivés  du  ciinbrique  (1)  mahl,  repas,  et  pour  le  démontrer  s'appuie 
sur  ce  fait  constant,  que  les  repas  des  premiers  hommes  se  composèrent  presque 
uniquement  de  fruits.  J'ajoute  que  cette  étyrnologie,  qui  n'a  rien  de  trop  dérai- 
sonnable, rencontra  quelque  créance  en  Allemagne,  où  Mayer,  notamment,  lui 
donnait  place  en  1776  dans  sa  Pomona  franconica. 


Variétés  cultivées  chez  les  Grecs. 


Homère,  il  y  a  vingt-huit  siècles,  qualifia  le  pommier  «  d'Arbre  au  beau  fruit,  » 
et  le  cita  trois  fois  dans  Y  Odyssée  (livres  VII ,  XI  et  XXIV).  Du  reste  c'est  un  fait 
prouvé  qu'en  Grèce  cet  arbre  fut  connu  très-longtemps  avant  l'ère  du  Christ.  Les 
plus  anciens  écrivains  de  ce  pays ,  l'attestent  ;  quelques-uns  —  Artémidore , 
Plutarque ,  Pausanias  —  sans  nul  détail  horticole  ou  historique  ;  et  d'autres 
—  Théophraste,  Théocrite,  Dioscoride,  Galien  —  en  indiquant  des  noms  de  varié- 
tés, ou  par  quels  caractères  elles  se  différenciaient. 

Théophraste  (287  ans  avant  J.  G.,  Histoire  des  plantes)  mentionna  six  sortes  de 
pommes  : 

1 .  Les  Agrestes ,  ou  Sauvages  ; 

2.  Les  Urbaines ,  ou  Cultivées  ; 

3.  Les  Printanières ,  ou  Précoces; 

4.  Les  Sérotines ,  ou  Tardives  ; 

5.  Les  Mélimèles  ,' ou  Douces; 

6.  Les  Épirotigues,  rappelant  la  contrée  dont  elles  provenaient  :  l'Épire ,  aujour- 
d'hui l'Albanie  méridionale. 

Le  poëte  Théocrite  (246  ans  avant  J.  C.  )  n'en  signala  qu'une  espèce  : 

7.  Les  Dionysiennes ,  tirant  leur  dénomination  ou  de  Dionysius,  roi  de  Syracuse, 
ou  de  ce  qu'elles  figuraient  parmi  les  fruits  annuellement  offerts,  lors  des  fêtes 
appelées  dionysiaques,  au  dieu  Bacchus. 

Dioscoride  (1er  siècle  de  notre  ère),  duquel  il  reste  un  ouvrage  sur  la  botanique 
et  la  matière  médicale,  parle  aussi  des  pommiers  de  sa  patrie,  seulement  il  n'a- 
joute rien  à  ce  qu'en  avait  dit  Théophraste.  Il  faut  recourir  à  Claude  Galien,  mort 
quatre  siècles  après  ce  dernier ,  pour  trouver  de  nouveaux  renseignements  sur  ces 
mêmes  arbres  :  «  Nous  possédons  —  expose  le  célèbre  médecin  grec  —  des  pommes 
«  âpres,  des  pommes  douces,  des  pommes  acides;  il  en  existe  dont  la  saveur  est  à 
«  la  fois  astringente  et  mielleuse; d'autres  qui  n'ont  aucune  sapidité;  enfin 

(1)  Cimbres ,  peuple  teutonique  qui  habitait  le  Jutlaud  et  le  Dauemarck  méridional. 


VARIÉTÉS   CULTIVÉES   CHEZ   LES   ROMAINS.  ïl 

«  plusieurs  sont  très-aqueuses,  tandis  qu'un  certain  nombre  le  sont  peu.  »  (  Théra- 
peutique, Aliments,  livre  II,  et  Simples,  livre  VII.) 

Ce  passage,  quoiqu'exempt  de  toute  nomenclature,  n'en  est  pas  moins  précieux 
pour  notre  sujet,  puisqu'il  ressort  de  son  ensemble,  qu'à  l'époque  où  Galien 
l'écrivit  —  au  11e  siècle  —  le  pommier  comptait  déjà  d'assez  nombreuses  variétés 
chez  les  Grecs. 

Ces  peuples  professèrent  constamment  un  véritable  culte  pour  les  pommes. 
Si  les  Athéniens,  lors  des  dionysiaques,  consacraient  ce  fruit  à  Bacchus,  les  Béo- 
tiens le  déposaient  dans  les  temples  de  Cérès  pendant  quelques  jours,  en  vue 
d'obtenir  de  la  déesse  qu'ensuite  il  se  conservât  de  longs  mois  au  logis.  Solon  lui- 
même,  ce  législateur  dont  la  sagesse  est  devenue  proverbiale,  fit  du  pommier, 
six  siècles  avant  les  temps  évangéliques ,  en  Grèce  un  arbre  vraiment  national. 
Par  un  article  de  loi  il  prescrivit  aux  nouveaux  mariés  de  ne  manger  qu'une 
pomme  le  premier  soir  de  leur  noce;  voulant  ainsi,  croit-on,  arrêter  les  dépenses 
insensées  que  faisaient,  à  cette  occasion,  ses  compatriotes. 

Aujourd'hui,  dans  certaines  îles  de  l'Archipel,  le  pommier  se  trouve  encore 
mêlé  aux  choses  du  mariage.  Les  jeunes  filles,  pour  fêter  saint  Jean,  s'y  façonnent 
une  ceinture  à  l'aide  de  pommes,  de  rubans  et  de  fleurs,  la  portent  jusqu'à  la 
nuit,  puis  la  renferment  précieusement,  afin  d'observer  ce  qu'elle  va  devenir.  Les 
pommes  qui  la  garnissent  se  flétrissent-elles  rapidement?  mauvais,  très-mauvais 
présage  :  le  mari  qu'on  désire  ne  pense  pas  à  vous.  Restent-elles ,  au  contraire , 
saines  et  brillantes?  oh!  c'est  alors  fort  différent,  car  cet  époux,  les  pommes  l'ont 

prédit,  se  présentera  dans  l'année  même Charmante  coutume,  superstition 

aimable  que   doivent  excuser  les  plus  rigoristes ,  et  qui  propagée  chez  nous  y 
compterait  bientôt  des  milliers  de  zélatrices  1 


Variétés  cultivées  chez  les  Romains. 


Nota.  —  Nous  ferons  suivre  de  courtes  remarques  les  variétés  dont  l'origine  ou  le  nom 
paraîtra  nécessiter  quelques  éclaircissements. 


Les  pommes  romaines  sont  mieux  connues  que  les  pommes  grecques,  puisqu'il 
m'a  été  possible  d'en  retrouver  vingt-six  variétés ,  dont  je  vais  donner  les  noms 
en  les  classant  chronologiquement. 

Caton  fut  à  Rome  le  premier  agronome  qui  parla  du  pommier  [de  Re  rustica  , 
chap.  vu);  178  ans  avant  J.  C.  il  conseilla  de  planter  dans  les  vergers,  comme 
étant  de  longue  garde ,  l'espèce  ci-après ,  la  seule  qu'il  ait  mentionnée  : 

1.  La  Musteum ,  ou  Mustée. 

[On  la  nommait  ainsi  pour  la  douceur  de  ses  fruits,  qui  rappelait  celle  du  moût,  ou  vin 
nouveau;  voilà  pourquoi  quelques  traducteurs  les  surnommèrent  Pommes  Vineuses.  Elles 
semblent  identiques  avec  les  Mélimèles  des  Grecs.  C'est  bien  à  tort  que  les  Mala  Struthea  , 


10  VARIÉTÉS   CULTIVÉES  CHEZ  LES   ROMAINS. 

les  Cotonea  Scantiana  et  Quiriniana,  dont  Caton  parle  également  an  chapitre  vu,  ont  été 
prises  pour  des  pommes.  Ce  sont  des  coings;  et  le  texte  le  dit  si  nettement,  qu'on  s'étonne 
qu'une  telle  erreur  ait  eu  lieu.] 

Varron ,  venu  plus  d'un  siècle  après  Caton ,  n'ajouta  dans  son  Économie  rurale 
(livre  I,  chap.  vu  et  lix)  que  deux  noms  de  pommes  au  précédent  : 

2.  Les  Orbiculata ,  ou  Rondes. 

[Elles  sont  généralement  réunies  à  la  variété  dite  aujourd'hui,  Rosat  blanc,  et  décrite 
dans  notre  quatrième  volume,  auquel  nous  renvoyons  pour  tout  détail  complémentaire.] 

3.  Les  Bifera ,  ou  Pommes  de  Deux  Fois  l'An,  cultivées  dans  les  environs  de 
Consentia. 

[Nous  avons  un  poirier  du  nom  de  Deux  Fois  l'An  (voir  son  article,  t.  II,  p.  21  ),  dont 
la  seconde  fructification,  qui  s'achève  au  commencement  de  l'automne,  mûrit  très-difficile- 
ment, mais  je  ne  connais  pas  de  pommier  bifère.  On  aperçoit  bien  quelquefois,  parmi  les 
pommiers  précoces,  certains  sujets  dont  les  branches,  au  mois  de  septembre,  portent  de 
nouveaux  fruits;  seulement  ces  fruits  sont  peu  nombreux,  atrophiés,  et  jamais  ne  parviennent 
à  maturité.  Sous  le  ciel  de  l'Italie ,  ces  mêmes  pommiers  seraient-ils  plus  favorisés  ?  J'en 
doute  beaucoup...  La  ville  de  Consentia,  près  de  laquelle  on  rencontrait  les  Bifera  signalés 
par  Varron,  est  située  dans  la  Calabre  et  présentement  appelée  Cosenza.  ] 

Columelle,  dont  les  ouvrages  agricoles  datent  de  l'an  42  de  notre  ère,  signale 
huit  sortes  de  pommes  (livre  V,  chap.  x) ,  desquelles  font  partie  les  nos  1  et  2  ci- 
dessus  ;  nous  n'en  avons  alors  que  six  à  enregistrer  : 

4.  La  Scandianum ,  ou  Scandienne. 

[Pline  déclare  qu'elle  fut  propagée  et  baptisée  par  un  certain  Scandius,  sur  lequel  tous  les 
biographes  sont  muets.  Toutefois,  ne  tenant  aucun  compte  de  ce  renseignement,  plusieurs 
traducteurs  ont  fait  cette  variété  originaire  de  la  petite  ville  de  Scandiano,  située  dans  l'an- 
cien duché  de  Modène.] 

5.  La  Matianum ,  ou  Matienne. 

[Rappelant  la  mémoire  de  C.  Matius,  économiste  romain,  que  Columelle  (livre  XII,  cha- 
pitre xliv)  dit  avoir  composé  trois  ouvrages  intitulés  :  le  Cuisinier,  le  Poissonnier,  le  Confiseur 
de  saumures.  Pour  autres  particularités  sur  la  Matienne,  consulter  ci-après,  page  237,  l'ar- 
ticle Court-Pendu  gris.] 

6.  La  Pelusianum ,  ou  de  Peluse. 

[Venue  de  Pelusium,  actuellement  Belbeïs,  ville  de  la  basse  Egypte.] 

7.  L'Amerinum,  ou  d'Améria. 

[Elle  provenait  d'Amelia,  l'ancienne  Amerium,  localité  avoisinant  Spoleto,  dans  les  États 
de  l'Église,  et  qui  avait  aussi  donné  son  nom  à  certaine  poire  romaine,  très-tardive,  dont 
j'ai  parlé  page  38  du  tome  Ier  de  ce  Dictionnaire.  ] 

8.  La  Syricum,  ou  Rouge,  ou  de  Syrie. 

[Pline  dit  formellement  que  cette  pomme  fut  ainsi  nommée  pour  sa  couleur  rouge; 


VARIÉTÉS  CULTIVÉES   CHEZ   LES   ROMAINS.  11 

plusieurs  traducteurs,  ne  tenant  aucun  compte  de  ce  renseignement,  ont  néanmoins  rendu 
Malum  Syricum  par  Pomme  de  Syrie.  Le  mot  Syriens  se  prête,  du  reste,  à  l'une  et  à  l'autre 
de  ces  deux  versions.  ] 

9.  La  Sextianwn ,  ou  Sextienne ,  ou  Gestienne  par  corruption. 

[Dédiée  au  consul  Lucius  Sextius,  auquel  le  poëte  Horace,  son  ami ,  consacre  une  de  ses 
odes,  la  4e  du  livre  1er.  Voir  pour  détails  historiques  concernant  ce  fruit,  notre  article  Court- 
Pendu  gris,  p.  237  de  ce  volume.] 

Pline  dans  son  Historia  naturalis ,  qui  remonte  à  l'an  80  de  l'ère  chrétienne , 
annonce  au  chapitre  xiv  du  livre  XV  qu'il  va  décrire  «  trente  espèces  de  pommes;  » 
mais  comme  le  mot  malum  s'appliquait  alors,  ainsi  que  le  mot  pomum,  à  tous  les 
fruits  arrondis  et  charnus,  parmi  ces  trente  espèces  on  trouve  des  coings,  des 
pêches,  des  citrons  même,  qu'on  doit  naturellement  en  retrancher.  Cette  élimina- 
tion faite  —  personne  encore  ne  l'avait  établie  —  reste  vingt-quatre  pommiers , 
desquels  il  faut  aussi  supprimer  ceux,  au  nombre  de  sept,  dont  les  noms  sont  déjà 
passés  sous  nos  yeux.  Somme  toute,  Pline  n'a  donc  vraiment  signalé  le  premier, 
que  dix-sept  variétés  de  pommes.  En  voici  les  noms,  suivis  des  observations  ou 
descriptions  qui  dans  le  texte  latin  y  sont  jointes  : 

10.  La  Manlium ,  ou  Manlienne ,  portant  le  nom  de  son  obtenteur. 

[Ce  personnage  appartenait  à  l'illustre  famille  patricienne  des  Manlius,  qui  fournit  aux 
Romains  tant  de  consuls,  de  généraux  et  de  tribuns.  ] 

11.  Les  Appiana,  ou  les  Appiennes,  greffées  et  propagées  par  Appius  Claudius  ; 
elles  ont  la  peau  rouge,  l'odeur  du  coing  et  le  même  volume  que  les  pommes  de 
Scandius  (citées  plus  haut,  sous  le  n°4). 

[Appius  Claudius  était  issu  de  la  maison  des  Claude,  si  célèbre  dans  l'histoire  romaine; 
trompés  par  la  similitude  des  noms  Appius  et  Api,  la  plupart  des  pomologues  ont  fait  d' Ap- 
pius Claudius  l'obtenteur  de  notre  jolie  petite  pomme  d'Api.  Nous  prouvons  ci-après  (  aux 
pp.  6o,  66  et  74)  que  leur  opinion  n'a  pas  le  moindre  fondement.] 

12.  Les  Sceptiana,  ou  Sceptiennes,  auxquelles  Sceptius,  fils  d'affranchi,  donna 
son  nom ,  et  qui  sont  remarquables  par  leur  forme  ronde. 

[On  ne  sait  rien  sur  ce  Sceptius;  Pline  seul  en  a  révélé  l'existence  dans  le  court  passage 
ici  traduit.  ] 

13.  Les  Petisia,  ou  Petisiennes,  importées  à  Rome  du  vivant  de  Pline  —  selon 
que  cet  auteur  le  constate  —  elles  étaient  peu  volumineuses,  mais  excellentes. 

[Aucun  Petisius  ne  se  trouve  cité  par  les  biographes  qui  se  sont  occupés  des  Romains.  J'ai 
souvent  pensé,  Pline  affirmant  que  cette  pomme  ne  venait  pas  des  jardins  de  Rome,  qu'il 
fallait  lire  Petilia  et  non  Petisia.  11  existait  en  effet  une  petite  ville  appelée  Pétilie ,  située 
dans  la  Calabre  ou  Grande  Grèce,  contrée  d'où  les  Romains  avaient  déjà  tiré  la  variété  sui- 
vante. Voir  aussi,  pour  détails  relatifs  aux  Petisiennes,  les  pages  66  et 237  de  ce  IIIe  volume, 
et  la  page  523  du  IVe.] 

14.  Les  Grœcula,  ou  Grecques,  dont  la  bonté  faisait  honneur  à  leur  patrie. 

[Le  sentiment  général  est  qu'elles  sortaient  du  territoire  de  Tarente, jadis  république  fort 
importante  de  la  portion  de  l'Italie  alors  appelée  la  Grande  Grèce.  ] 


12  VARIÉTÉS   CULTIVÉES   CHEZ   LES   ROMAINS. 

15.  Les  Gemella,  ou  Jumelles,  ne  croissant  jamais  que  géminées,  qu'attachées 
deux  à  deux  sur  un  seul  pédoncule. 

[On  a  vu  quelquefois  des  pommes,  et  surtout  des  cerises,  offrir  cette  singularité;  mais 
personne  encore,  chez  nous,  n'a  parlé,  d'un  pommier  dont  tous  les  fruits  possédassent  ce 
caractère . ] 

16.  Les  Melapia,  ou  Mélapies,  ainsi  dites  de  leur  ressemblance  avec  les  poires. 
[Consulter,  sur  ces  Mélapies,  notre  tome  IV  (pp.  575-576)  à  l'article  Pomme-Poire.] 

17.  Les  Melimela,  ou  Mélimèles,  du  moins  les  pommes  auxquelles  mes  conci- 
toyens donnent  maintenant  ce  nom,  possèdent  la  saveur  du  miel. 

[Pline  laisse  entendre  ici  que  ces  Mélimèles  sont  différentes  des  Mélimèles  mentionnées 
par  les  agronomes  qui  l'ont  précédé.  Cette  question,  qui  échappe  à  tout  examen,  quelques 
auteurs  ont  cependant,  il  y  a  plusieurs  siècles,  voulu  la  résoudre.  Comme  alors  je  n'ai  pu 
la  passer  sous  silence,  je  renvoie  à  mon  historique  de  la  Pomme  de  Paradis  (t.  IV,  p.  523), 
où  elle  est  traitée,  ceux  dont  l'esprit  s'en  préoccuperait.  ] 

18.  Les  Fpirotica,  ou  pommes  d'Épire,  indiquant  leur  origine  hellénique  par  le 
nom  même  qu'elles  tiennent  des  Grecs. 

[Les  Romains  rapportèrent  cette  variété  de  la  Grèce,  où  sa  culture  s'était  généralisée.  Dans 
le  précédent  paragraphe,  consacré  aux  pommiers  grecs,  nous  avons  parlé  de  celui-ci,  qui 
s'y  trouve  classé  sous  le  n°  6.] 

19.  Les  Orthomastia ,  ou  Orthomasties ,  ayant  la  forme  d'un  sein. 

[Jacques  Daléchamp  (  i  586) ,  en  son  Historia  plantarum  generalis,  a  rapporté  les  Orthomastia 
aux  Taponnes;  mais  rien  n'autorisait  ce  rapprochement;  bien  au  contraire,  puisque  les 
Taponnes,  on  l'a  reconnu  plus  tard  (voir  ci-après,  p.  173),  sont  les  mêmes  que  le  Calleville 
blanc  d'Hiver,  si  loin,  avec  ses  côtes  nombreuses  et  sa  forme  irrégulière,  de  ressembler  au 
sein  d'une  femme.] 

20.  Les  Spadonia ,  ou  Châtrées  des  Belges ,  qui  leur  ont  donné  ce  nom  parce 
qu'elles  sont  dénuées  de  pépins. 

[Voir  au  sujet  de  cette  curieuse  pomme  et  de  son  assimilation  à  l'une  des  variétés  présen- 
tement cultivées,  nos  articles  Pomme-Figue  d'Hiver  (t.  III,  p.  305)  et  Passe-Pomme  d'Été 
(t.  IV,  p.  531),  nous  y  donnons  tous  les  renseignements  désirables.] 

21.  Les  Melofolia,  ou  Pommes  Feuillues,  auxquelles  il  sort  une  feuille,  et  par- 
fois deux ,  du  milieu  des  côtés. 

[Ce  passage  de  Pline  doit  jadis  avoir  subi  quelqu' altération  de  la  part  des  copistes;  évidem- 
ment le  grand  naturaliste  a  dit  qu'au  centre  de  l'œil  des  Melofolia,  et  non  pas  au  milieu 
de  chacun  de  leurs  côtés ,  il  poussait  une  ou  deux  feuilles.  Ainsi  interprété  le  texte  devient 
acceptable;  autrement,  nul  horticulteur  ne  saurait  l'admettre.  Et  les  traducteurs  et  com- 
mentateurs de  Pline  l'ont  si  bien  compris,  qu'ils  n'ont  jamais  essayé  de  rattacher  la  Melofolium 
à  l'une  quelconque  des  pommes  modernes.] 


VARIÉTÉS   CULTIVÉES   CHEZ   LES   ROMAINS.  13 

22.  Les  Pannucea ,  ou  Ridées ,  dont  la  peau  se  plisse  et  se  fane  très-vite. 

[De  nos  jours  on  a  supposé  que  ce  fruit  était  identique  avec  la  pomme  de  Glace  d'Hiver , 
ou  de  Gelée,  des  Provençaux.  Je  dois  affirmer  le  contraire,  car  cette  dernière  conserve  sa 
peau  très-lisse  jusqu'à  son  point  extrême  de  maturité  (février),  puis  est  originaire  de 
Cobourg  (Saxe)  et  remonte,  non  pas  aux  Romains,  mais  simplement  au  xvi°  siècle,  ainsi 
que  nous  l'avons  constaté  page  325  du  présent  volume.  ] 

23.  Les  Pulmonea,  ou  Pulmonées,  très-grosses  et  d'une  chair  spongieuse. 

[Jacques  Daléchamp,  cité  plus  haut  (n°  19),  veut  que  les  Pulmonea  soient  les  mêmes  que 
certaines  pommes  appelées  Folanes ,  au  xvi8  siècle.  Je  rapporte  son  dire  sans  le  commenter , 
n'ayant  jamais  pu  rencontrer,  sur  ces  Folanes,  le  moindre  renseignement.] 

24.  Les  Sanguines,  ou  Pommes  Couleur  de  Sang  —  coloris  qu'elles  doivent , 
suivant  Pline,  à  leur  multiplication  sur  le  mûrier  —  sont  une  sous- variété  des 
Pulmonées. 

[Divers  auteurs  ont  cru  la  retrouver  dans  l'espèce  nommée  depuis  longtemps  Cœur  de  Bœuf, 
et  décrite  ci-après ,  pages  226-228 ,  article  auquel  on  voudra  bien  recourir  pour  connaître 
notre  opinion  quant  à  son  origine.  ] 

25.  Les  Silvestria,  ou  Pommes  des  Bois,  petites,  très-odorantes,  de  saveur 
agréable,  mais  tellement  âpres  et  acides,  qu'à  les  couper  le  couteau  s'oxide. 

[Ici  encore  nous  avons  traduit  mot  à  mot  le  texte  de  Pline,  quoiqu'assurément  il  soit  fautif, 
car  on  ne  saurait,  d'après  lui,  déclarer  que  les  fruits  du  Malus  Silvestris,  possèdent  une 
saveur  agréable  malgré  leur  extrême  acidité,  allant  jusqu'à  corroder  l'acier.  La  vérité,  c'est 
que  les  Pommes  Sauvages  sont  un  manger  exécrable  et  méritent  bien  le  surnom  d'Estran- 
guillon  —  d'étrangleuses  —  qui  jadis  leur  fut  donné.  ] 

26.  Enfin  les  Farina,  ou  Farineuses,  les  moins  estimées,  et  cependant  qu'on  doit 
se  hâter  de  cueillir ,  comme  les  plus  précoces  de  toutes. 

[Voir  tome  IV,  page  531,  ce  qu'à  l'historique  de  la  Passe-Pomme  d'Été  je  dis  des  Pommes 
Farineuses,  de  Pline.  ] 

Cette  liste  examinée,  peut-être  se  demandera-t-on  si  les  Romains  n'ont  vraiment 
possédé  que  les  vingt-six  variétés  qui  y  sont  inscrites? 

Nous  répondons  par  anticipation  :  —  Ils  durent  en  posséder  un  plus  grand 
nombre  ;  car  chez  eux ,  quand  surtout  commença  la  décadence  de  l'empire ,  on 
payait  des  sommes  folles  le  moindre  fruit  ;  on  se  ruinait  pour  la  table ,  le  luxe ,  les 
jardins.  Du  reste ,  longtemps  après  Pline ,  au  v*  siècle ,  Palladius  laissait  clairement 
entrevoir  dans  son  recueil  agricole  (livre  III,  chap.  xxv)la  richesse ,  en  pom- 
miers, des  vergers  romains,  mais  sans  l'énumérer;  disant  en  sa  simplicité  : 
«  Toutes  ces  espèces,  je  crois  inutile  de  les  mentionner.  »  Ce  silence  me  semble 
au  fond ,  peu  regrettable ,  les  anciens  agronomes  ayant  toujours  trop  brièvement 
parlé  des  arbres  fruitiers.  Où  donc  serait  l'intérêt,  que  Palladius  nous  eût  trans- 
mis les  noms  d'une  cinquantaine  de  pommes ,  sans  les  accompagner  de  descrip- 
tions suffisantes  pour  rechercher  si  ces  fruits  sont  ou  ne  sont  pas  venus  jusqu'à 
nous? 


Variétés  cultivées  en  Italie ,  au  XVe  siècle. 


L'auteur  auquel  nous  avons  emprunté  nos  renseignements  sur  les  poires  que 
possédait  l'Italie  vers  la  fin  du  moyen  âge,  va  nous  en  fournir  également  sur  les 
pommes  qu'alors  on  y  rencontrait.  C'est  Agostino  Gallo ,  qui  dans  le  Vinti  giornate 
delV  agricoltura  mit  sous  les  yeux  de  tous,  à  cette  époque  de  renaissance  univer- 
selle, un  commentaire  fort  remarquable  des  préceptes  les  plus  pratiques  de  ses 
illustres  devanciers,  Caton,  Columelle,  Palladius,  etc. 

La  surprise  est  grande,  ou  plutôt  la  déception,  quand  on  lit  le  chapitre  qu' Agostino 
Gallo  consacre  au  pommier.  Douze  pommes  seulement  s'y  trouvent  décrites,  et 
de  leurs  noms  aucun  ne  rappelle  ceux  ayant  eu  cours  à  Rome  plusieurs  siècles 
auparavant.  Tous  ces  derniers ,  depuis  l'envahissement  des  Barbares ,  ont  disparu 
de  la  nomenclature  pour  n'y  plus  reparaître;  mais  cette  fois,  parmi  les  dénomina- 
tions italiennes  qui  sont  venues  les  remplacer,  j'en  vois  du  moins  quelques-unes 
que  nos  jardiniers  connaissent  encore. 

Suivant  l'exemple  des  économistes  romains ,  Gallo  ne  signala  que  les  pommiers 
communément  cultivés  dans  son  pays.  Ainsi  s'explique  le  petit  nombre  de  variétés 
qu'il  enregistre.  Cela  est  si  vrai ,  qu'après  avoir  caractérisé  sa  douzième  et  dernière 
pomme  ,  il  dit  ingénuement  au  lecteur  :  «  Je  pourrais  t'en  citer  d'autres  ,  mais  je 
«  préfère  passer  aux  fruits  d'un  genre  différent.  » 

Combien  cette  réserve  fut  préjudiciable  à  l'histoire  du  pommier  !...  Les  descriptions 
de  ce  savant  sont  en  effet,  contrairement  à  celles  de  Pline ,  presque  toujours  assez 
détaillées  pour  qu'il  soit  possible  aux  pomologues  modernes  d'en  tirer  parti  ;  ce 
dont  chacun  ici  se  rendra  compte ,  car  nous  allons  donner  la  traduction  littérale 
de  ces  diverses  descriptions  : 

1  et  2.  La  Dolciano  Nano,  ou  Petite-Pomme  Douce ,  et  la  Dolciano  Mezzano,  ou 
Pomme  Douce  Moyenne  ,  mûrissent  fin  de  mai  ;  il  n'en  est  pas  de  plus  précoces. 

[Sans  doute  notre  pomme  Saint-Jean,  complètement  douce  et  de  grosseur  variable.  Voir 
au  IVe  volume  l'article  que  nous  lui  consacrons.  ] 

3.  La  San-Pietro,  ou  Pomme  de  Saint-Pierre,  la  seule  que  nous  ayons  jusqu'en 
octobre. 

4.  La  Rosso  Grosso,  ou  Grosse-Pomme  Rouge,  est  bonne  et  se  mange  très-bien 
crue,  quoique  sa  chair  soit  ferme;  on  l'utilise  aussi  cuite  dans  la  casserole  ,  avec 
du  sucre  ;  on  ne  peut  la  conserver  longtemps. 

[Cette  Grosse-Pomme  Rouge,  peut-être  la  Sanguineum  ou  Couleur  de  Sang  que  Pline  a 
mentionnée,  nous  paraît  assez  semblable  au  Cœur  de  Bœuf,  variété  se  gardant  parfois  jus- 
qu'au mois  de  mars,  mais  parfois  aussi  ne  dépassant  pas  celui  de  janvier.  1 

5  et  6.  La  Paradiso,  ou  Pomme  de  Paradis,  est  excellente  et  gagne  aisément 
Noël.  11  en  existe  deux  espèces,  l'une  à  fruit  aplati,  l'autre  à  fruit  allongé. 

[Ces  variétés  italiennes  n'ont  rien  qui  permette  de  les  réunir  au  Pommier  de  Paradis,  si 


VARIÉTÉS  CULTIVÉES  EN  ITALIE,  AU  XVe  SIÈCLE.  15 

connu  comme  sujet  propre  à  former  des  arbres  nains,  et  dont  les  fruits,  mûrissant  en 
juillet-août,  sont  entièrement  passés  lorsqu'arrive  Noël.  Mais  chez  les  Hollandais,  les  Alle- 
mands, les  Anglais,  et  chez  nous,  on  rencontre  plusieurs  autres  pommes  de  Paradis  d'au- 
tomne et  d'hiver,  à  deux  desquelles,  très-probablement,  se  rapportent  celles  d'Agostino 
Gallo.] 

7  et  8.  Les  Rugginenti  Dolci  et  Garbi,  ou  Rouillées  à  chair  douce  et  Rouillées 
à  chair  acide.  Les  douces,  encore  assez  savoureuses  à  Noël,  perdent  ensuite  toute 
leur  bonté.  La  variété  acide,  qui  est  la  plus  estimée,  acquiert  au  contraire,  à  cette 
époque,  son  point  parfait  de  maturité,  et  reste  ainsi  pendant  quelques  mois. 

[La  seconde  de  ces  pommes  à  peau  bronzée,  pourrait  bien  être  l'antique  Reinette  grise 
(voir  son  historique,  au  t.  IV);  quant  à  la  première,  sa  chair  non  acidulée  et  sa  maturité 
moins  tardive  nous  rappellent  que  Reinette  douce  et  grise  est  un  des  plus  anciens  synonymes 
de  la  variété  présentement  nommée  Reinette  musquée  (voir  également  son  historique,  au 
t.  IV).  Ce  ne  sont  là,  toutefois,  que  simples  suppositions.] 

9.  Les  Calamani,  exquises  et  recherchées,  malgré  leur  chair  un  peu  ferme. 

[Charles  Estienne,  en  1540,  a  prouvé  que  pommes  Calamania,  ou  Calamila,  ou  Court- 
Pendu  gris,  formaient  une  seule  et  même  variété.  Comme  cette  question  est  traitée  à  fond 
dans  l'historique  du  Court-Pendu  gris ,  pages  236  et  237  ci-après,  il  devient  inutile  ici  d'en 
parler  plus  longuement.  ] 

10.  Les  Puppini,  ou  Pippin ,  de  longue  garde  et  non  moins  délicieuses  et  prisées , 
que  les  Calamani. 

[Voir  tome  IV,  au  mot  Pippin  (p.  571),  ce  que  nous  disons  de  cette  Puppino,  vraisembla- 
blement identique  avec  les  Pippins  si  célèbres  en  Angleterre ,  et  tellement  anciens ,  que 
dès  1360  ils  étaient  mentionnés  en  Normandie.] 

11.  Les  Rostaioli,  ou  pommes  Éventail,  surpassant  par  leur  beauté,  par  leur  eau 
savoureuse ,  toutes  les  autres  variétés.  Elles  servent  de  rafraîchissement  au  milieu 
des  fêtes;  c'est  pourquoi,  les  comparant  à  l'éventail,  on  leur  en  a  donné  le  nom. 
Et  nos  jeunes  gens,  pendant  les  bals  masqués  du  carnaval,  choisissent  effective- 
ment ces  pommes  pour  se  désaltérer. 

[Il  devient  impossible,  vu  le  manque  complet  de  description,  de  rattacher,  même  très- 
hypothétiquement,  les  Rostaioli  à  l'une  de  nos  pommes  d'hiver.] 

12.  Les  Appioli,  ou  Appioles ,  fort  estimées  des  anciens,  et  qu'actuellement  (1540) 
on  n'estime  pas  moins,  pour  leur  chair  succulente  et  fine. 

[Daléchamp  affirmait  en  1586  (Historia  plantarurn,  t.  I ,  p.  242)  que  ces  Apioles  étaient  les 
Petisiennes  signalées  par  Pline  comme  importées  de  son  vivant  à  Rome  (79  ans  après  J.  G.). 
Antérieurement  Charles  Estienne  (1540,  Seminarium,  p.  53)  avait  avancé  le  contraire,  puis- 
qu'il réunissait  les  Petisiennes  à  la  pomme  de  Paradis,  dans  laquelle  Ruelle,  en  1536  {de 
Xatura  stirpium),  prétendait,  lui,  l'econnaître  les  Mélimèles,  autres  pommes  romaines. 
Toutes  ces  contradictions  montrent  bien  qu'on  ne  saurait,  en  l'absence  de  textes  descriptifs 
sérieux,  établir  avec  quelque  certitude  la  synonymie  des  anciens  fruits  par  rapport  aux 
fruits  modernes.  ] 

Nota.  —  L'édition  d'Agostino  Gallo  qui  nous  a  servi  pour  dresser  cette  liste  de  pommes,  est  la 
deuxième,  celle  de  1575,  imprimée  à  Venise.  Il  en  existe  une  de  1540,  mais  nous  n'avons  pu  la  ren- 
contrer. 


Variétés   cultivées  en  France,  depuis  Charlemagne  jusqu'à 

Louis  XIII. 


J'ai  dit,  en  parlant  de  l'origine  du  pommier,  qu'au  v°  siècle  la  loi  salique  renfer- 
mait certaines  prescriptions  relatives  à  cet  arbre ,  et  c'est  la  plus  ancienne  mention 
qui  chez  nous  en  soit  connue.  On  le  retrouve  ensuite,  au  vme  siècle,  cité  de  nou- 
veau dans  un  recueil  officiel,  les  Capitulaires  de  Charlemagne  (Capitul.  de  Villis, 
c.  70).  Il  y  est  recommandé  par  le  célèbre  souverain  aux  soins  des  intendants  du 
domaine  impérial ,  dont  les  vergers  —  ainsi  l'a  voulu  Charles  —  devront  contenir 
les  variétés  de  pommes  suivantes ,  désignées  en  un  latin  barbare  à  peine  tradui- 
sible  : 

i.  Les  Gozmaringa ,  ou  Pommes  de  Gozmaringen. 

[Gozmaringen  est  une  petite  ville  du  Wurtemberg;  on  la  nomme  actuellement  Gomaringen. 
Les  pommes  et  les  poires  du  Wurtemberg  ont  toujours  eu  beaucoup  de  réputation.  Il  ne 
semblera  donc  pas  surprenant  que  Cbarlemagne,  qui  fit  d'Aix-la-Chapelle  (Prusse)  sa  capi- 
tale, ait  ordonné  de  planter  dans  ses  domaines  un  pommier  wurtembergeois.} 

2.  Les  Geroldinga,  ou  Pommes  de  Geroldingen. 

[On  ne  peut  voir  dans  ce  vieux  nom  géographique,  celui  de  la  ville  maintenant  appelée 
Goldingen,  et  située  dans  la  Courlande,  attendu  qu'au  vme  siècle  cette  cité  n'existait  pas 
encore.] 

3.  Les  Crevedella....! 

[Ce  terme  ne  se  rencontre  dans  aucun  des  anciens  Glossaires,  et  me  paraît  impossible  à 
traduire.  Peut-être  vient-il  de  crevi,  l'un  des  temps  du  verbe  crescere,  croître,  devenir  consi- 
dérable; et,  dans  ce  cas,  Crevedella  signifierait  Grosses  Pommes...  Je  laisse  aux  vrais  érudits 
le  soin  d'examiner  si  cette  étymologie  est  acceptable  ou  non.  ] 

4.  Les  Spirauca  ,  ou  Pommes  Odorantes. 

5.  Les  Dulcia ,  ou  Pommes  Douces. 

6.  Les  Acriores  omnia  servatoria,  ou  Pommes  Acides  qui  toutes  pouvaient  se 
conserver  longtemps. 

7.  Et  subito  comessura  Primitiva ,  et  les  Pommes  Précoces,  bonnes  à  manger  sitôt 
cueillies. 

Voilà  quelles  furent,  pour  le  pommier,  les  espèces  cultivées  au  vme  siècle  et 
au  ixe  dans  les  jardins  de  nos  anciens  rois.  Cette  collection,  vu  l'époque,  était 
assez  nombreuse  et  variée.  Sous  ce  double  rapport  elle  l'emportait  même  sur  les 
poiriers  qu'on  y  avait  également  réunis  ;  prééminence  s'expliquant  par  le  goût  des 
populations  d'alors  pour  la  pomme,  qui  pendant  tout  le  moyen  âge  resta  beaucoup 
plus  recherchée  que  la  poire ,  à  laquelle  une  culture  bien  appropriée  devait  néan- 
moins, dans  la  suite,  mériter  le  titre  de  Reine  des  fruits. 


VARIÉTÉS   CULTIVÉES   EN   FRANCE,    DE   CHARLEMAGNE   A   LOUIS   XIII.  17 

Le  principal  verger  de  la  France ,  jadis  comme  aujourd'hui,  ayant  été  la  Nor- 
mandie ,  il  faut  interroger  les  archives  et  les  vieux  écrivains  de  cette  province ,  si 
l'on  veut  présenter  un  ensemble  de  faits  historiques  se  rattachant  à  la  propagation 
primitive  du  pommier.  On  y  voit,  de  l'an  1000  à  l'an  1300,  la  haute  noblesse,  les 
évêques,  les  abbés  favoriser  de  tout  leur  pouvoir  les  plantations  de  pommiers, 
tant  dans  les  parcs  et  jardins ,  qu'aux  champs  et  près  des  villages.  A  leurs  vassaux, 
ces  grands  propriétaires  du  sol  accordent  fréquemment  le  droit  d'arracher  des  forêts 
les  plus  beaux  sujets  de  ce  genre  pour  en  former  des  pépinières.  Très-souvent 
aussi,  quand  ils  vendent  d'importantes  coupes  de  bois,  une  clause  du  contrat  com- 
mande à  l'acheteur  d'abattre  les  pommiers  âgés  ou  chétifs ,  mais  d'épargner  les 
vigoureux  et  les  jeunes.  Leur  sollicitude  s'étendit  également  sur  les  soins  à  don- 
ner à  ces  arbres;  nous  en  avons  pour  preuve  nombre  de  baux,  de  chartes  où  sont 
stipulées  et  définies  les  corvées  arboricoles  exigées  par  le  seigneur;  passages 
curieux  à  tous  égards,  et  que  je  transcrirai  au  chapitre  Culture. 

Du  reste,  pendant  une  partie  du  moyen  âge  l'extrême  cherté  des  pommes  fit 
qu'elles  servirent  assez  communément  pour  acquitter  certaines  rentes  ou  rému- 
nérer certains  personnages  ;  le  bourreau  de  Dieppe,  par  exemple,  qui  prélevait 
cinq  fruits  sur  chaque  somme  de  pommes  apportée  au  marché.  J'ai  eu  sous  les  yeux 
maints  documents  ou  leur  emploi  comme  argent  monnayé  est  formellement  établi  ; 
je  les  aurais  reproduits,  mais  le  nom  des  variétés  ainsi  utilisées  n'y  figurant  pas, 
il  devenait  plus  intéressant  de  rassembler,  sur  les  pommiers  et  les  pommes,  une 
série  de  prix  marchands  se  référant  aux  xiv%  xve  et  xvie  siècles,  attendu  qu'en  ces 
comptes  apparaissent  des  noms  d'espèces,  puis  quelques  synonymes  et  divers  ren- 
seignements ayant  trait  soit  à  l'usage  de  ce  fruit ,  soit  à  l'époque  de  sa  cueillette 
ou  de  sa  maturité  —  détails  toujours  précieux  à  consigner  quand  ils  remontent 
à  des  temps  d'une  telle  ancienneté. 

Voici  ces  extraits  de  comptes;  j'indique  entre  parenthèses,  à  la  suite  des  articles 
qui  les  composent,  l'ouvrage  auquel  je  les  emprunte,  la  page  où  ils  se  lisent.  De 
plus,  j'y  joins  quelques  annotations,  sous  forme  de  commentaire  (1). 

Prix  do  Pommes,  du  XIV    siècle  an  XVIe. 

ANNÉES.  PRIX. 

1302.  Un  millier  de  pommes »  l.    8  s.     6  d. 

—      Quatre  milliers  (D.  de  S.  M.,  2°  partie,  p.  G.) 1  1. 14  s.    » 

1323 .  Pour  700  de  pommes  Rouges  et  un  quarteron  de  Blanches  et  une 

hottée  de  nèfles  (Id.,  p.  11.) »     34  s.     4  d. 

[  Ces  pommes  Rouges  étaient  probablement  le  Cœur  de  Bœuf  ou  le  Calleville  rouge 
d'Hiver.  Quant  aux  Blanches,  on  voit  ci-contre,  par  l'article  de  1327  ,  qu'évidemment 
elles  se  rapportaient  au  Blandurel  ,  ou  Blanc-Durcau.  Consulter ,  sur  ce  dernier  nom  , 
le  présent  volume  aux  pages  134-136.] 

1324.  Pour  1200  de  pommes  Rouges  et  900  de  Blanches  (Id.,  p.  12.).     .  »    26  s.    6  d. 

(1)  Ces  ouvrages,  que  je  désigne  dans  le  texte  par  les  initiales  du  nom  de  leur  auteur,  sont  inti- 
tulés : 

1°  Essai  sur  les  monnaies,  ou  Réflexions  sur  le  rapport  entre  l'argent  et  les  denrées ,  par  Dupré  de 
Sainl-Maur;  Paris,  1746. 

2°  Etudes  sur  la  condition  de  la  classe  agricole  et  l'état  de  l'agriculture  en  Normandie,  au  moyen 
âge,  par  Léopold  Delisle,  membre  de  l'Institut;  Evreux,  1851. 

3°  Notes  et  documents  concernant  l'état  des  campagnes  de  la  haute  Normandie  dans  les  derniers 
temps  du  moyen  âge ,  par  Robillard  de  Beaurepaire,  archiviste  de  la  Seine-Iuférieure ;   Rouen,  1865. 

m,  2 


48  VARIÉTÉS   CULTIVÉES   EN   FRANCE,    DE   CHARLEMAGNE   A   LOUIS   XIII. 

ANNÉES.  PRIX. 

1327.  Pour  deux  milliers  de  pommes  Rouges,  400  de  Blandurel  et  100 

poires  (D.  de  S.  M.,  2e  partie,  p.  13.) »/.  '69  s.     8  d. 

1329.  Pour  400  de  pommes  et  1500  poires  (Id. ,  p.  14.) »    45  s.  » 

1337.  Pour  cinq  milliers  800,  tant  pommes  que  poires  {Id.,  p.  16.)     .  »    67  s.  4  d. 

1344.  Un  millier  de  pommes  (Id.  ibid.) .     .  »    10  s.  » 

—  Pour  trois  milliers  de  pommes  [Id.,  p.  23.) »    30  s.  » 

1350.  Un  cent  de  pommes  {Id.  ibid.) »      l  s.  Il  d. 

—  Pour  cinq  milliers  et  300  de  pommes  (Id.,  p.  24.) »  103  s.  » 

1360.  Sept  mines  1/2  de  pommes,  dont  5  de  Pépin  et  2  1/2  de  Cornil, 

venant  de  Léry  [  Eure]  et  rendues  à  Rouen  (R.  de  B.,  p.  381 .).  3  écus  de  Jean. 

[  La  mine  répond  au  demi-setier  ,  ou  encore  à  six  boisseaux.  Pour  le  Pépin  dont  il  s'agit 
ici ,  nous  renvoyons  à  l'historique  de  la  Pomme  d'Or  d'Angleterre  ,  ou  Golden  Pippin  , 
pp.  511-513  du  tome  IV.  Quant  au  Cornil,  variété  alors  fort  commune  en  Normandie,  je 
perds  ses  traces  dès  le  commencement  du  xvif  siècle.] 

—  Seize  costes  de  Resté,  Cornil ,  Jacob  ,  venant  d'Aubevoie  [Eurej 

{Id.,  p.  381.) 16  florins  d'or. 

[La  coste  était  une  espèce  de  mesure  normande  ;  je  n'ai  pu  déterminer  sa  valeur.  Le 
Resté,  même  variété  que  le  Resteau  ou  Râteau  (voir  t.  IV,  p.  607).  Une  pomme  de 
Jacob  existe  parmi  les  synonymes  de  la  Passe-Pomme  d'Eté,  mûrissant  fin  juillet,  mais 
n'a  rien  de  commun  avec  celle  ci-dessus ,  qu'on  ne  trouvait  sur  les  marchés ,  dit 
M.  Robillard  de  Beaurepaire  (p.  52),  que  vers  la  Saint-Michel,  fêtée  le  29  septembre. 
Cette  dernière  m'est  donc  inconnue.] 

—  Pour  13  mines  de  pommes,  à  savoir  6  de  Cornil,  7  de  Jacob  et  de 

Resté,  mesure  de  Rouen,  venant  d'Aubevoie  et  rendues  à  Rouen 

[Id.  ibid.) ,  4  écus  de  Jean. 

—  Pour  14  costes  de  pommes,  à  savoir  7  de  Pépin,  5  de  Cornil,  2  de 

Resté  et  de  Jacob,  venant  de  Léry  et  rendues  au  port  Saint -Ouen 

de  Rouen  (  Id.  ibid.  ) 1 0  royaux  d'or. 

1361.  Pour  8  mines  de  pommes,  à  savoir  4  de  Cornil  et  4  de  Pépin 

{Id.  ibid.) 4  écus  de  Jean. 

1362.  Pour  22  mines  de  Pépin,  à  Franqueville  {ld.  ibid.) 6  livres  tournois. 

1370.  A  Évreux,  100  pommes  de  Cormeilles  (L.  D.,  p.  619.).     ...  »    2  s.     » 

[Ces  pommes  de  Cormeilles ,  nom  d'un  chef-lieu  de  canton  du  département  de  l'Eure  ,  ne 
sont  citées  par  aucun  auteur ,  et  nul  ne  pourrait  dire  sous  quelle  dénomination  on  les 
cultive  aujourd'hui.] 

1402.  Pommes  de  Rose,   1   boisseau  pour  faire  du  verjus  (R.  de  B., 

p.  381.) »     6  s.     » 

[  La  pomme  de  Bosc ,  ou  de  Bosquet ,  ou  d'Estranguillon ,  n'est  autre  que  le  fruit  du 
Malus  silvestris.] 

1420.  Deux  corbeilles  de  pommes  de  Cappendu,  à  Montivilliers  {Id. 

ibid.  ) »     7  s.     6  d. 

[Cappendu.  C'est  le  Court-Pendu  gris.  Voir  ci-après  son  historique,  p.  236-239.  Monti- 
villiers se  trouve  dans  le  pays  de  Caux ,  contrée  de  la  Seine-Inférieure  des  plus  favo- 
rables à  la  culture  du  pommier.] 

1 421 .  En  ce  temps  estoit  tout  fruit  si  cher ,  qu'on  n'avoit  que  4  pommes 

pour  (D.  de  S.  M.,  2e  partie,  p.  46.) »     1  blanc. 

1423.  Le  fruit  en  grande  abondance,  et  très-bon;  on  avoit  à  Noël,  et 
après,  un  quarteron  de  pommes  de  Romeau  ou  Carpendu  pour 
{Id.  ibid.,  p.  48.) »        »       4  d. 

[ Romeau ,  Carpendu ,  synonymes  du  Court-Pendu  gris,  dont  l'article  se  trouve  plus  loin , 
page  235.  ] 

1427.  Pour  1  cent  de  pommes  {Id.  ibid.,  p.  50.)  .     ......  »      2  s.      » 


VARIÉTÉS   CULTIVÉES   EN   FRANCE,    DE   CHARLEMAGNE   A   LOUIS   XIII.  19 

ANNÉES.  PRIX. 

1437.  Pommes  très-chères,  car  le  quarteron  de  Capendu  un  peu  grosses 

coûtoit  (D.  de  S.  M.,  2°  partie,  p.  59.) » /.  7  blancs. 

1440.  Au  mois  de  mai,  1  boisseau  de  bonnes  pommes,  pour  (Id.  ibid., 

p.  61.) »    2  blancs. 

[  11  est  très-fàcheux  quo  lo  nom  d'une  variété  aussi  tardivo,  et  qualifiée  de  bonne,  ne  soit 
pas  indiqué.  ] 

1442.  Pour  1  quarteron  de  Grosses  Pommes  Capendu  et  de  Rouveau  (Id. 

ibid.,  p.  62.) 1  double. 

[Le  Gros-Capondu,  ou  Court-Pendu  gris;  le  Rouveau,  ou  Cœur  do  Bœuf.  Voir  pages  22G 
et  235  de  ce  volume.] 

—      A  Évreux,  13  pommes  pour  faire  la  cesne  (L.  D.,  p.  621.)  .  »  14  s.     1  d. 

1443.  Vers  la  fin  du  mois  d'août,   1  quarteron  très-belles  pommes  de 

Capendu  (D.  de  S.  M.,  2e  partie,  p.  63.) »  2  doubles. 

[Le  Court-Pendu  gris  commence  à  peine  à  mûrir  dans  les  derniers  jours  d'octobre,  et  c'est 
le  moins  tardif  du  groupe  qui  porte  ce  nom  ;  il  faut  alors  admettre  que  les  Normands 
cueillaient,  au  moyen  âge,  les  pommes  beaucoup  plus  tôt  qu'on  ne  le  fait  actuellement, 
puisqu'ils  vendaient  celte  variété  dès  le  mois  d'août.) 

1453.  A   Anneville    (Seine-Inférieure),  36  mines  [216  boisseaux]    de 

pommes  de  Capandu,    qui  coustent  tant  en  premier  achat 

comme  en  frais  (R.  de  B.,  p.  51.) 80  l.  8  s.  parisis. 

1454.  Le  30  avril,  à  Rouen,  9  queues  de  Capendu  (Id.  ibid.).     .     .     .  56  écus  d' or  6  de- 

[  Queue.  Cette  mesure  se  disait  d'une  futaille  contenant  un  muid  et  demi.]  mets  pariSîS. 

1513.  Le  15  décembre,  3  corbeilles  de  pommes  de  Pépin  pour  l'abbé  de 

Saint-Wandrille  (Seine-Inférieure)  (Id.,  p.  48.) »    13  s.  6  d. 

1 543 .  Au  mois  d'avril  un  demy-cent  de  pommes  de  Raynette  (Id.,  p.  49.)  »     5  s.    » 

1544.  Le  5  mai,  à  Rouen,  un  demy-cent  de  grosses  pommes  de  Ray- 

nette (Id.  ibid.) »    7  s.     » 

Mes  notes  étant  épuisées  pour  ce  qui  concerne  les  anciens  prix  des  pommes,  je 
vais  maintenant  donner  un  aperçu  du  prix  que  jadis  coûtaient  les  pommiers;  seu- 
lement, et  je  le  regrette,  cette  liste  sera  beaucoup  plus  courte  que  la  précédente. 


Prix  do  Pommiers,  du  XIVe  siècle  au  XVIe. 


1398.  Pour  3  entes  de  Pommiers  à  mettre  au  jardin  d'Andely,  et  poul- 
ies planter  (R.  de  B.,  p.  380.) »/.  8  s.     »d. 

1454.  Pour  10  pommiers  mis  au  jardin  du  Manoir,  paroisse  de  Déville 

(Seine-Inférieure)  (Id.  ibid.) »  15  s.     » 

1480.  Pour  112  pommiers  et  poiriers  bâtards,  à  Fresne-l'Archevêque 

(Eure),  vendus  la  pièce  (Id.  ibid.) »      »     20  d. 

1509.  Pour  10  douzaines  de  pommiers  apportés  de  Caudebec  à  Valmont 

(Seine-Inférieure),  chaque  douzaine  (Id.  ibid.) »  9  s.      » 


Enfin  pour  mieux  démontrer  combien  les  pommes  furent  recherchées  pendant 
tout  le  moyen  âge,  je  crois  devoir  produire  un  troisième  compte.  Il  offre  un  grand 


20  VARIÉTÉS   CULTIVÉES   EN   FRANCE,   DE   CHARLEMAGNE   A   LOUIS   XIII. 

intérêt,  car  on  y  voit  des  propriétaires  de  pommiers  louer  fort  cher  et  par  bail 
spécial,  à  des  tiers,  la  culture,  la  récolte  de  ces  seuls  arbres. 

Prix  de  location  do  Pommiers,  du  XI Ve  siècle  au  XVIe. 

ANNÉES.  PRU- 

1360.  Bail  à  louage,  pour  cinq  ans,  de  10  arbres,  tant  pommiers  que 

poiriers,  à  Saint-Georges-d'Aubevoie  (Seine-Inférieure),  pour 

(R.  de  B.,  p.  67.) il.    tournois. 

1361.  Bail  à  louage,  pour  six  ans,  de  22  arbres,  tant  pommiers  que 

poiriers,  au  chois,  en  un  jardin  au  Val-de-la-Haye  (Seine- 
Inférieure),  pour  [Id.,  p.  68.)  .     ...     ...     .     .     .  10  écus  de  Jean. 

Nota.  —  Outre  ce  prix,  il  fut  donné  1  écu  pour  vin. 

1371 .  Bail  à  louage,  pour  six  ans,  de  2  pommiers,  l'un  à  Pissy  (Seine- 

Inférieure),  l'autre  à  Saint-Jean-du-Cardonnay   (Seine-Infé- 
rieure), pour  {Id.  ibid.) 60  s.  tournois. 

1372.  Bail  à  louage,  pour  sept  ans,  de  13  pommiers  à  Boisguillaume- 

lès-Rouen,  pour  {Id.  ibid.) 10  l.  tournois. 

A  ces  prix  que  je  viens  d'énumérer,  un  complément  semblait  désirable  :  c'était 
de  dire  quelle  somme,  en  monnaie  actuelle,  chacun  d'eux  représentait.  Malgré 
de  patients  calculs  j'ai  dû  laisser  de  côté  tous  mes  chiffres ,  faute  d'une  base  cer- 
taine pour  déterminer  la  valeur  intrinsèque  et  la  valeur  relative  de  l'or  et  de  l'ar- 
gent au  moyen  âge.  Mais,  cette  difficulté,  il  paraît  que  nombre  d'auteurs  l'ont 
également  jugée  insurmontable ,  puisque  dans  les  ouvrages  modernes  le  plus  rem- 
plis d'anciens  comptes ,  aucune  conversion  monétaire  de  ce  genre  n'est  établie. 

De  tout  ce  qui  précède ,  on  a  dû  conclure  que  du  ixe  siècle  au  xvie  la  propaga- 
tion des  pommes  cultivées  fut  très-lente  dans  les  jardins  français ,  et  bornée  à  très- 
peu  de  variétés.  Il  ressort  également,  de  ces  passages,  que  la  Normandie  contri- 
bua beaucoup  au  développement  de  cette  culture,  tant  les  pommiers  y  devinrent 
nécessaires  après  que  le  cidre  y  eut  remplacé  la  cervoise.  Alors  les  Normands  en 
plantèrent  partout  où  faire  se  put,  même  au  pied  des  tombes,  comme  le  prouvent 
les  vers  suivants,  extraits  des  Vaux-de- Vire  d'Olivier  Basselin  (1418),  et  qui  ne  font 
pas  précisément  l'éloge  de  la  sobriété  normande au  temps  passé  : 

On  plante  des  pommiers  es  bords 

Des  cimetières,  près  des  morts  ; 

C'est  pour  nous  remettre  en  mémoire 

Que  ceux  dont  là  gisent  les  corps 

Comme  nous  ont  aimé  à  boire. 

Les  premiers  ouvrages  où  l'on  s'occupa  des  arbres  fruitiers,  quand  l'imprimerie 
fonctionna  chez  nous,  firent  à  peine  mention  du  pommier.  Ruel  (1535),  mais  sur- 
tout Charles  Estienne  (1540),  furent  les  auteurs  qui  commencèrent  à  décrire 
quelques-unes  de  ses  variétés;  puis  Jean  Bauhin  (1598-1613),  Olivier  de  Serres  (1600) 
et  le  Lectier  (1628),  suivirent.  Je  publie  la  liste  des  pommes  signalées  par  eux,  et 
marque  d'une  astérisque  celles  encore  cultivées  de  nos  jours,  soit  sous  leur  ancien 
nom,  soit  sous  un  autre  plus  moderne. 

On  sent  toutefois  qu'une  immense  lacune  existerait  dans  notre  travail,  si  des 
Capitulaires  de  Charlemagne  (vme  siècle),  où  sont  contenu  sept  noms  d'espèces,  nous 
passions  subitement  à  la  nomenclature  particulière  au  xve  siècle.  Pour  combler 
cette  lacune  j'extrais  de  documents  antérieurs  à  1500  le  plus  possible  de  noms  de 
pommes,  et  les  place  en  tête  de  la  liste  annoncée,  comme  un  chaînon  qui  reliera 
désormais,  quant  au  genre  pommier,  les  fruits  du  moyen  âge  aux  fruits  de  la 
renaissance. 


VARIÉTÉS  CULTIVÉES  EN  FRANCE,  DE  CIIARLEMAGNE  A  LOUIS  XIII. 


21 


Noms   des  variétés  de   Pommes  le  pins    communément   cultivées, 

an  moyen  ageJ 

Nota.  —  Los  chiflVos  entro  parenthèses  indiquent  l'époque  à  laquello  remontent  les  documents  où  ces  noms  ont  été  recueillis. 

Pomme  *Faros  [Gros-]  (1350). 

—  *Faros  [Petit-]  (1350. 

—  Jacob  [d'Automne]  (13G0). 

—  de  Lauson  (1497). 

—  de  Montigny  (1300). 

—  ¥de  Paradis  (1400). 

—  *  de  Pépin  (1361). 

—  *  Passe-Bon   (1402)   ou  Passe- 
Pomme  d'Été. 

—  *Permaine  (1211). 

—  *de  Resté  (1360)  ou  de  Râteau. 

—  *  Richard  (1000). 

—  Rissel  (1495). 

—  Roger  (1370). 

—  de  Romeau  (1423)  ou  Court- 
Pendu  gris. 

—  de  Rouen  (1362). 

—  Rouge  (1323). 

—  *de  Rouveau  et   de   Rouviau 
(1200)  ou  Cœur  de  Bœuf. 

—  Vilaine  (1360). 

(  Voir  le  Dictionnaire  pour  les  noms  précédés  d'une  astérisque,  tous  y  comptent  un  article.) 

A  ces  trente-deux  variétés,  si  l'on  joint  les  sept  connues  sous  Charlemagne,  et 
mentionnées  plus  haut  (page  16),  on  trouve  alors  trente-neuf  sortes  de  pommes, 
appartenant  toutes  à  la  période  qui  s'écoula  du  vme  siècle  au  xve.  C'est  peu,  pour 
un  tel  laps  de  temps  ;  aussi  suis-je  convaincu  que  de  nouvelles  recherches  permet- 
traient de  grossir  ce  chiffre.  Cependant  cette  liste  n'en  possède  pas  moins  une  réelle 
importance,  puisqu'elle  éclaire  d'un  certain  jour,  nous  le  répétons,  le  point  histo- 
rique le  plus  obscur  de  la  pomologie  française.  Un  instant  j'avais  cru  pouvoir 
y  désigner  nominativement  les  différents  pommiers  qu'en  1365  fit  planter  à  Paris, 
dans  l'immense  jardin  par  lui  créé  sur  les  bords  de  la  Seine,  le  roi  Charles  V  ;  mais 
j'ai  fait  inutilement  fouiller  les  Archives  Nationales  et  celles  de  la  Chambre  des 
Comptes  ;  aucun  dossier  n'existe  sur  ce  célèbre  enclos ,  qui  contenait  vingt  arpents 
(10  hect.  21  ares  44  cent.)  et  reçut  dès  sa  formation  quatorze  cent  quatre-vingt-dix 
arbres  fruitiers,  dont  cent  quinze  pommiers.  (  Pour  détails  complémentaires  sur  cet 
enclos,  voir  t.  Ier,  p.  42.) 

Examinons  maintenant,  à  l'aide  des  quatre  auteurs  précédemment  nommés, 
quelles  furent,  en  fait  de  pommes,  les  conquêtes  de  nos  jardiniers,  depuis 
Louis  XII  (1498)  jusqu'à  Louis  XIII,  mort  en  1643. 

Charles  Estienne  (1540)  caractérisa  onze  pommes  (1),  dont  cinq  seulement  ne  sont 


1. 

Pomme  d'Anglaiz  (1404). 

16 

2. 

— 

*  Bédane  ou  Bédangue  [à  cidre] 

17 

(1363). 

18 

3. 

— 

*  Blandurel    ou   Blanc-Duriau 

19 

(1200). 

20 

4. 

— 

Blanche-Ente  (1404). 

21 

5. 

— 

*Blanchet    (1300)    ou    Doux- 

22 

Blanc. 

23 

0. 

— 

*  Blandilalie  (1200)  ou  Haute- 

Bonté. 

24 

7. 

— 

"de  Bosc  et  de  Bosquet  (1200) 

25 

ou  d'Estranguillon. 

26 

8. 

— 

Candelier  (1404). 

27 

9. 

— 

*Capendu  (1423)    ou  Court  - 

28 

Pendu  gris. 

» 

10. 

— 

*de  Castegnier  (1370). 

11. 

— 

de  Cormeilles(1370). 

29 

12. 

— 

Cornil  (1300). 

30 

13. 

— 

Daniel  (1398). 

31 

14. 

— 

*  Douche  (1397)  ou  Doux-Blanc. 

15. 

— 

d'Estorncau  (1498). 

32 

(1)  Le  recueil  pomologique  de  Charles  Estienne  est  intitulé  :  Seminarium  et  plantarium  fructi- 
ferarurn  prœsertim  arborum  quœ  post  hortos  conseri  soient.  Imprimé  à  Paris,  chez  Robert  Estienne, 
il  eut  deux  éditions;  la  première  parut  en  1530;  la  seconde,  notablement  augmentée,  porte  le 
millésime  1540  ;  c'est  celle  dont  je  me  suis  servi. 


22 


VARIÉTÉS  CULTIVÉES  EN  FRANCE,  DE  CHARLEMAGNE  A  LOUIS  XIII. 


pas  comprises  sur  notre  liste  des  variétés  cultivées  au  moyen  âge  ;  voici  leurs 
noms,  qui  tous  n'ont  cessé  d'avoir  cours  chez  les  pépiniéristes  : 


1.  Pomme  Me  Francestu. 

2.  —      *de  Malingre. 

3.  —      *  Pomme-Poire. 


4.  Pomme  *de  Rambure. 

5.  —      *de  Renette  [franche]. 

(Consulter,  sur  chacun  de  ces  fruits,  les  t.  III  et  IV  du 
Dictionnaire.) 


Jean  Bauhin  (1598  et  1613)  en  décrivit  et  figura  soixante  variétés  (1),  qu'il  eut 
la  fâcheuse  idée  de  signaler  sous  une  dénomination  étrangère  à  son  propre  pays. 
Originaire  d'Amiens,  ce  savant,  quand  il  s'occupa  de  pomologie,  habitait  sur 
les  frontières  de  la  Suisse  le  comté  de  Montbéliard,  appartenant  à  la  maison  de 
Wurtemberg  ;  il  crut  alors  devoir  laisser  auxdits  fruits  les  noms  allemands  qu'on 
leur  donnait  presque  partout,  en  cette  contrée.  Il  serait  donc  difficile,  aujour- 
d'hui, d'indiquer  avec  certitude  tous  les  noms  français  qui  peuvent  en  être  syno- 
nymes. Néanmoins,  guidé  assez  souvent  parla  Systematische  Pomologie  d'Henri 
Manger  (Leipsick,  1780),  œuvre  très-remarquable  de  patiente  érudition,  je  suis 
parvenue  reconnaître,  des  soixante  pommes  de  Bauhin,  les  vingt-cinq  espèces 
ci-après,  décrites  dans  mon  Dictionnaire  et  à  l'article  desquelles  on  voudra  bien 
recourir  pour  trouver  les  noms  qu'à  Montbéliard  ou  en  Suisse  elles  portaient  au 
xvi6  siècle.  Mais  il  faut  noter  que  de  ces  vingt-cinq  espèces,  les  dix-huit  accompa- 
gnées de  chiffres  étaient  signalées  pour  la  première  fois;  quant  aux  sept  autres, 
on  les  rencontre  déjà  sur  nos  deux  précédentes  listes  ; 


i. 

Pomme 

*Api  étoile. 

» 

Pomme 

*  de  Malingre. 

» 

— 

*  Blanc-Dureau. 

10. 

— 

*  Paris. 

2. 

— 

*Calleville  blanc  d'Hiver. 

» 

— 

*  Passe-Pomme  d'Été. 

3. 

— 

*  Cardinal  rouge. 

M. 

— 

*Pigeonnet  blanc  d'Été. 

4. 

— 

*  Chemisette  blanche. 

» 

— 

*  Rambour  d'Été  [ou  Rambure] 

5. 

— 

*  Coing  d'Hiver. 

12. 

— 

*  Rosat  blanc. 

)) 

— 

*  Court-Pendu  gris. 

13. 

— 

*  Rouge  de  Stettin. 

6. 

— 

*  Court-Pendu  rouge. 

14. 

— 

*  Rougeâtre. 

» 

— 

*  Doux-Blanc. 

15. 

— 

*  Striée  de  Prague. 

7. 

— 

*  De  Fer. 

16. 

— 

*  Suisse  panachée. 

8. 

— 

*  Figue  d'Été. 

17. 

— 

*  Verte  à  longue  queue  [ou  Rei- 

» 

— 

*  Golden  pippin  [ou  de  Pépin]. 

nette  verte]. 

9. 

— 

*  Lanterne. 

18. 

— 

*  Vineuse  blanche. 

Olivier  de  Serres  (1600),  n'imitant  pas  ses  devanciers,  ne  fit  aucune  description 
des  pommes  dont  il  enregistra  les  noms  (2) ,  quoiqu'il  eût  ce  fruit  en  haute  estime  : 

«  C'est  —  disait-il  —  l'honneur  du  verger ,  que  le  pommier  accouplé  avec  le  poirier  ; 
faisans,  ces  deux  arbres-ci,  le  gros  des  fruitiers  et  fournissans  pour  toutes  les  saisons  de 
l'année  des  fruits  en  abondance,  n'estans  repas  que  sur  table  l'on  ne  puisse  servir  des 
pommes  et  des  poires.  »  (Page  625,  édit.  de  1608.) 

Chez  cet  auteur  quarante-huit  variétés  sont  citées  en  1608 ,  et  sans  le  moindre 


(1)  Jean  Bauhin,  mort  eu  1613,  fut  docteur  en  médecine  et  publia  d'abord,  sur  les  fruits,  l'ouvrage 
suivant,  devenu  presque  introuvable  :  Historiœ  fontis  et  balnei  Bollensis  Admirabilis  liber  quartus  ; 
Montisbelgardi,  apud  Jacobum  Foilletrum,  anno  1598.  Ensuite  il  composa  une  Historia  plantarum 
universalis ,  œuvre  considérable  qui  resta  inédite  jusqu'en  1650;  elle  renferme,  ainsi  que  la  pre- 
mière, de  nombreuses  figures  —  grandeur  naturelle  —  de  pommes  et  de  poires. 

(2)  Le  Théâtre  d'agriculture  et  mesnage  des  champs  d'Olivier  de  Serres,  qu'au  xix*  siècle  on 
consulte  eucore  avec  profit,  compte  une  dixaine  d'éditions;  la  première  remonte  à  1600  et  la 
quatrième,  celle  que  je  possède,  à  1608. 


VARIÉTÉS  CULTIVÉES  EN  FRANCE,  DE  CIIARLEMAGNE  A  LOUIS  X11I. 


23 


classement,  sans  nul  détail  pouvant  en  faciliter  l'étude;  aussi  m'a-t-il  fallu,  pour 
retrouver  leurs  traces  dans  la  culture,  sacrifier  de  longues  heures,  feuilleter  de 
nombreux  volumes.  D'après  mes  recherches  voici  comment  se  décompose,  au  point 
de  vue  statistique  qui  nous  préoccupe ,  ce  chiffre  quarante-huit  :  seize  des  pommes 
mentionnées  par  Olivier  de  Serres,  n'étaient  plus  une  nouveauté,  puisqu'elles 
figurent  sur  nos  deux  premières  listes  ;  et  les  trente-deux  autres  —  celles  que  nous 
numérotons  —  n'avaient  encore  paru  dans  aucun  ouvrage  français,  mais  n'appar- 
tenaient pas  uniquement  aux  fruits  à  couteau,  car  il  en  est  quatorze  qui  n'ont 
jamais  eu  de  valeur  que  pour  le  pressoir.  On  verra  du  reste,  par  l'état  ci-dessous, 
que  de  toutes  ces  pommes  neuf  seulement  —  celles  où  manque  l'astérisque  — 
me  sont  demeurées  inconnues  : 


7.  — 

8.  — 

9.  — 
10.  - 

»  — 

H.  — 

12.  — 
»  — 

13.  — 

14.  — 
»  — 

15.  — 

16.  — 

17.  — 


Pomme  Appic  ou  la  Melle. 

(Probablement    l'Apium   ou  Apion;  voir 
ces  noms  p.  73  du  t.  III.  ) 

—  *  Barberiot. 

—  *de  Belle- Femme. 

—  *  Bequet  (à  cidre). 

—  *  Blanc-Doux  [ou  Doux-Blanc]. 

—  *  Blant-Dureau. 

—  Bocabrevé. 

—  Bourguignote. 

—  *  Calamine    [ou    Court-Pendu 

gris]. 

*  Caluau  ou  Calvau  noir  (l'Api  noir). 

*  Camière. 

*  Cappe  (à  cidre). 
de  Carmaignole. 
*de  Chastinier  ou  de  George. 

*  de  Cire  [à  cidre) . 

*  Coqueret  (à  cidre). 
*Coucbine  [ou  Cœur  de  Bœuf]. 
*Couet  (à  cidre). 
* Courdaleaurne  (à  cidre). 

*  Court-Pendu, 
de  Curtin. 
do.  Dame-Jane. 

*  Escarlatine     [ou     Écarlate 
d'Hiver]. 


18.  Pomme  *Espice  [ou  Fenouillet  gris]. 
«  —  *  de  Franc- Fslu. 

19.  —  *  Fueillu  (à  cidre). 

»  —  *  Germaine  [ou  Permaine]. 

»  —  *  Giraudète  [ou  Pomme-Poire]. 

»  —  *  de  Grillot   [ou  Passe-Pomme 
d'Été]. 

20.  —  *  d'Héroët  (à  cidre). 

21.  —  Longue. 

22.  —  *  Mennetot  (a  cidre). 

23.  —  "Muscate. 

»  —  *  Oignonet  [ou  Pomme-Poire]. 

»  —  *  de  Paradis. 

»  —  *  Passe-Pomme. 

24.  —  *Peau  de  Vieille  (à  cidre). 

25.  —  Pupine. 

»  —  *  Rambure. 

»  —  *  Reinette. 

26.  —  *  Renouv et  {à  cidre). 

»  —  *  Rougelet  [ou  Rougeâtre]. 

27.  —  *  Roze  [ou  Gros-Api]. 

28.  —  *  de  Saint-Jean. 

29.  —  Sandouille. 

30.  —  *  Sapin  (à  cidre). 

31.  —  *  de  Souci  (à  cidre). 

32.  —  *Turbet  (à  cidre). 


Nota.  —  Noire  Dictionnaire  fournit  des  renseignements  descriptifs  et  historiques  sur  chacune  des  pommes  dont  le  nom 
est,  ici,  précédé  d'une  étoile,  sauf  pour  les  quatorze  qualifiées  de  fruits  «  cidre,  l'étude  des  variétés  comestibles  étant  la  seule 
que  nous  ayons  entreprise.  Nous  pouvons  néanmoins  affirmer  que  ces  quatorze  pommes  de  pressoir  sont  toujours  fort  en 
renom,  surtout  chez  les  Normands  et  les  Bretons. 


Pour  achever  d'établir  quels  pommiers  apparurent  successivement  dans  nos 
jardins,  de  Charlemagne  à  Louh  XIII,  il  me  faut  transcrire  partie  d'un  Catalogue 
publié  en  1628,  à  Orléans,  par  un  magistrat,  collectionneur  passionné  d'arbres  frui- 
tiers. J'ai  dit  ailleurs  (t.  Ier,  pp.  43-44)  l'extrême  rareté  de  cet  opuscule  —  on  n'en 
connaît  qu'un  exemplaire  —  et  dans  quel  but  son  auteur  l'édita.  Sans  revenir  sur 
ce  sujet,  je  reproduis  littéralement,  ainsi  que  je  l'ai  fait  pour  les  poires,  les 
noms  de  pommes  qui  y  sont  contenus.  Ils  s'élèvent  à  soixante-dix-huit,  et  de  ce 


24 


VARIÉTÉS  CULTIVÉES  EN  FRANCE,  DE  CIIARLEMAGNE  A  LOUIS  XIII. 


nombre,  à  cette  époque,  trente-cinq  variétés  comestibles  n'avaient  pas  encore  été 
signalées  chez  nous. 

Un  tel  chiffre  montre  quels  importants  services  le  Lectier  rendit,  comme  propa- 
gateur, à  l'arboriculture  fruitière.  Mais  son  Catalogue  laisse  beaucoup  à  désirer 
quant  à  l'identité  des  espèces,  notamment  pour  les  pommes.  Ainsi  neuf  de  ces 
dernières  y  figurent  deux  et  même  trois  fois  sous  différentes  dénominations; 
ce  qui  s'explique  par  l'empressement  que  mettait  cet  amateur  à  réunir  dans  son 
verger  le  plus  possible  de  fruits  étrangers  à  sa  contrée  ;  puis  par  la  dissemblance, 
aussi  générale  alors  qu'actuellement,  du  nom  des  pommiers  d'une  province  à 
l'autre.  Dans  le  tableau  ci-dessous  je  fais  ressortir  les  fausses  variétés  en  indiquant 
après  chacune  d'elles ,  entre  parenthèses  et  en  plus  petits  caractères ,  avec  quelle 
sorte  toutes  font  double  emploi. 


Extrait  du  Catalogue  des   Arbres  cultivés  dans  le  Verger  et  Plant  de  le  Lectier, 
Procureur   du  Bol  à.  Orléans,  en   1638. 


10. 
H. 
12. 
13. 
» 
14. 
15. 


Pommiers  dont  le  fruit  est  hastif. 

Six  sortes  de  Pommes  tendres. 
Trois  sortes  de  tendres,  acides. 

*  Framboisées. 
Neige,  de  Vignancour. 

(Voir  sur  cette  variété,   maintenant   inconnue,   la 
page  483  du  t.  IV.) 

Orgeran. 

*  Royales.  (Passe-Pomme  d'Été.) 

*  Magdelaine.  (Passe-Pommo  d'Été.) 

*  Nostre-Dame.  (Rambour  d'Eté.) 

*  Gros-Cousinot.  (Passe-Pomme  d'Été.) 

Cousinottes  rondes. 
Cousinottes  longues. 

*  Mignonnes. 
*Rambourg  blanc  [ou  d'Été]. 

*  Rambourg  rouge. 

*  Passe-Pommes  [d'Été]. 
Grosse-Rouge  de  Septembre. 

*  Reinette  prime. 

*  Violette  de  Mars. 
Lugelles. 
Carmagnolles. 

*  Petit-Courpendu  rouge.  (Court -Pendu 

gris.  ) 

*  Giradottes.  (Pomme-Poiro.) 

*  Calville  blanc. 

*  Calville  rouge  [d'automne  et  d'hiver]. 
Calville  clair. 

*  Camoises  blanches.  (Reinette  d'Espagne.) 

*  Pommes  à  Trochets.  (Royale  d'Angleterre.) 

*  Espices.  (Fenouillet  gris.) 

*  Rozes,  oblongues  et  lissées. 
Chastignier  [précoce]. 

*  Escarlatte. 


16.  Rouges,  tendres  et  rondes. 

17.  *  Pommes  Noires. 

Pommes  de  Garde. 

18.  *  Fenouillet  blanc. 

»    *  Fenouillet  roux.  [C'est  le  Gris.] 

»    *  Passe-Pommes  d'Hyver.  (Caileviiio  rouge 

d'Hiver.) 

19.  Doùettes. 

»  *  Petit-Apis. 

»  *  Gros-Apis. 

»  *  Apioles. 

»  *  Apium. 

))     *  Matranges.  (Châtaignier  tardif.) 
»    *  de  Fer. 

20.  Robillard. 

»    *  Haulte-Bonté,  bandées  de  rouge. 
»    *Dieu  ou  Vermillon.  (Gros-Api.) 

21.  Rallées.  (Supposée  la  Raîlée,  à  cidre.) 

22.  *  Blanches,  glacées. 

23.  *  Rozes. 

»    *  Gros-Blanc. 

24.  Santé. 

»     *  TapOUnelles.  (Calleville  blanc  d'Hiver.) 

25.  *  Double-Reinette  de  Mascon. 
»    *Courpendu  dur. 

»    *  Courpendu  roux,    semé    de   taches 
rousses.  [C'est  le  Gris.] 

26.  *  Citron. 

»    *  de  Cardinal. 

»    *  Camuezas.    [C'est   la  Reinette  d'Es- 
pagne.] 
»    *  Pommes-Poires. 
»    *de  Seigneur. 

27.  Estrangères. 


VARIÉTÉS   CULTIVÉES   EN   FRANCE,    DE   CIIARLEMAGNE   A  LOUIS   XIII.  25 


28.  *  Pommes  Sans  ileurir.  (Figue  d'Hiver.) 

29.  *  Drap  d'Or,  de  Bretagne. 

30.  Jayet. 

31   et  32.  Sainct-Jehan ,  tendres,  dk  deux 

SORTES. 


»    *  Chastignier  tardif,  de  Bourgongne. 

33.  Babichet. 

34.  "Petit-Bon. 

»    *  Rouzeau  d'Hyver. 

35.  *Courpendu  rouge  [le  Gros]. 


Nota.  —  Nous  rappelons  que  les  noms  marqués  d'une  étoile  sont  ceux  des  pommes  restées  dans  la  culture,  ut  sur  lesquelles 
notre  Dictionnaire  fournit  des  renseignements.  L'absenco  de  l'étoilo  annonce  précisément  le  contraire. 

A  présent  si  nous  récapitulons,  pour  plus  de  précision,  les  résultats  mis  en 
lumière  par  l'étude  statistique  à  laquelle  ce  long  paragraphe  est  consacré,  voici  le 
résumé  chiffré  qu'on  obtient  : 

Variétés  cultivées  sous  Charlemagne  (768-814) 7 

—  —       depuis  Charlemagne  jusqu'à  Louis  XII  (814-1498)   ...         32 

—  —       depuis  Louis  XII  jusqu'à  Louis  XIII  inclusivement  (1498- 

1643),  quatre-vingt-dix,  citées  comme  suit  et  pour  la 
première  fois  : 

—  signalées  en  1540  par  Charles  Estienne  ...       5 

—  —        en  1598  et  1613  par  Jean  Bauhin  .  18  . 

ipao         ™-  •      j    c  on  >   90  ci     .     .         90 

—  —         en  1608  par  Olivier  de  Serres    ...     32 

—  —         en  1628  par  le  Lectier 35 


De  Van  768  à  Van  1643,  Total  des  Variétés  ci-dessus  mentionnées  .     .     .       129 


C'est  là  un  chiffre  aussi  curieux  que  nouveau,  et  qui  eût  été  bien  plus  élevé  sans 
le  dédain  qu'éprouvèrent,  pour  le  pommier,  les  classes  riches  de  notre  pays,  à 
partir  de  la  fin  du  xvie  siècle.  La  poire  se  vit  alors  préférée  par  les  châtelains  et 
]es  horticulteurs;  d'où  vint  qu'en  moins  d'une  centaine  d'années  ce  fruit  l'emporta 
considérablement,  dans  nos  jardins,  sur  la  pomme.  Et  le  Catalogue  de  le  Lectier, 
remontant  à  1628,  en  renferme  une  preuve  capitale,  puisque  deux  cent  soixante 
espèces  de  poires  y  sont  inscrites  (voir  t.  Ier,  pp.  44-47),  quand  il  s'y  trouve  à  peine 
soixante-dix-huit  pommes  ! 

Mais  disons-le  vite,  la  période  moderne  qui  va  suivre  montrera  que  le  pommier, 
s'il  ne  jouit  plus  en  France  de  la  même  vogue  qu'autrefois,  y  compte  encore, 
cependant,  de  nombreuses  variétés  et  de  nombreux  propagateurs. 


§  II.   —  TEMPS   MODERNES. 


De  la  propagation  du  Pommier,  depuis  Louis  XIV  jusqu'à 

la  Révolution, 


Après  sa  merveilleuse  création,  sous  Louis  XIV,  des  jardins  fruitiers  et  potagers 
de  Versailles,  Jean  de  la  Quintinye,  qui  d'avocat  s'était  fait  horticulteur,  devint 
le  favori  du  Grand  Roi.  C'est  dire  qu'il  fut  aussitôt  celui  de  tous  les  courtisans. 
Comment  s'étonner,  alors,  de  la  promptitude  avec  laquelle  ces  derniers  mirent  en 
pratique,  dans  leurs  domaines,  les  innovations  —  du  reste  généralement  heureuses 
et  de  science  positive  —  dont  cet  homme  célèbre  eut  l'honneur?...  On  adopta  même 
jusqu'aux  antipathies,  parfois  irraisonnables,  qu'il  professa  pour  certains  fruits, 
notamment  pour  la  pomme. 

Les  poiriers,  les  pêchers  furent  trop  exclusivement  ses  arbres  de  prédilection.  Il 
s'appliqua  constamment  à  s'en  procurer  de  nouvelles  variétés,  puis  à  les  propager 
par  toute  la  France.  Car  si  grande  était  sa  passion  pour  l'arboriculture  et  le 
jardinage ,  qu'il  eût  voulu  parcourir  nos  provinces  afin  d'y  réformer  les  procédés 
vicieux  dont  une  routine  séculaire  usait  aveuglément,  et  d'y  substituer  les  siens, 
que  le  succès  recommandait.  Aussi,  quand  on  le  consultait  sur  la  tenue  d'un 
jardin,  sa  rude  franchise  faisait-elle  souvent  des  mécontents.  Jamais  il  ne  vit  de 
sang-froid  un  enclos  mal  distribué,  mal  cultivé.  Les  critiques,  les  conseils,  en  ce 
cas,  lui  coûtaient  peu.  Quelquefois  il  alla  jusqu'aux  actes.  Comme  ce  jour  où  sur 
ses  ordres  on  refit  de  fond  en  comble,  et  de  vive-force,  le  jardin  par  trop  primitif 
d'un  personnage  auquel  il  portait  amitié.  C'est  le  marquis  de  Mirabeau,  père  du 
fameux  orateur,  qui  dans  un  Mémoire  agronomique  racontait  cette  anecdote 
en  1759  : 

«  La  Quintinye  —  écrivait-il  —  le  renommé  directeur  des  jardins  de  Louis  XIV,  obtint 
pour  un  de  ses  enfants  une  abbaye  dans  cette  partie  de  la  Cbampagne  qui  confine  au 
Bassigny.  Il  fut  voir  le  manoir  de  son  fils  et  fut  reçu  dans  la  maison  d'un  gentilhomme 
voisin  qui  le  traita  de  son  mieux  et  lui  offrit  ensuite  ses  services  pour  la  régie  du  temporel 
de  l'abbaye.  La  Quintinye  avoit  examiné  le  jardin  de  son  bote  :  bon  terrain,  belle  situation; 
mais  tout  y  étoit  cbampêtre,  mal  tenu,  et  l'art  n'avoit  en  rien  aidé  à  la  nature.  Il  part  fort 
satisfait  de  la  réception  qu'on  lui  avoit  faite,  et  peu  de  mois  après  le  bon  gentilbomme  voit 
arriver  un  jardinier  du  Roi  avec  quatre  garçons  qui  s'emparent  de  son  enclos,  le  retournent, 
le  replantent,  puis,  quand  tout  est  fait,  s'en  vont  et  lui  laissent  un  des  gai'çons  pour  avoir 
soin  désormais  de  ses  fruits.  Ce  jardinier,  appelé  chez  les  voisins,  provigna  bientôt  les 
bonnes  espèces  dans  tout  le  canton,  où  elles  se  sont  multipliées  et  perpétuées....  »  (Mémoire 
sur  l'agriculture,  inséré  dans  les  Annales  de  la  Société  agricole  de  Berne,  1759-1760,  p.  309.) 

Tel  était  la  Quintinye  en  tout  ce  qui  concernait  l'horticulture.  —  Faisant  peu 
de  cas  des  pommes,  on  conçoit  donc  que  sa  recommandation  ne  les  ait  pas 
chaleureusement  servies.  Il  n'en  estimait  et  plantait  que  sept  variétés ,  lit-on  dans 
ses  remarquables  Instructions  (t.  I,  pp.  389  et  393)  :  la  Reinette  grise,  la  Reinette 
franche,  le  Calleville  rouge  d'Automne,  les  Fenouillet  et  Court-Pendu  gris,  l'Api 
et  la  Violette.  Au  total,  vingt-trois  pommiers  ont  été  mentionnés  par  lui,  avec  cette 


PROPAGATION  DU   POMMIER,   DE  LOUIS  XIV   A   LA   RÉVOLUTION.  27 

déclaration  :  «  Ce  sont  à  peu  près  les  seuls  que  je  connais,  et  cependant  j'en  ai  fait 
«  une  fort  exacte  recherche.  »  (Ibid.,  p.  293.) 

Ici,  qui  ne  sent  percer  la  partialité?  Mais  elle  ressort  mieux  encore,  et  de 
très-plaisante  façon  surtout,  des  lignes  ci-dessous,  extraites  du  même  ouvrage 
et  s'appliquant  à  deux  des  sept  pommes  qu'il  voulut  bien  admettre  dans  le  ver- 
ger royal  : 

«  Les  deux  sortes  de  Reinette  —  dit  notre  auteur  —  sont  distinguées  par  les  deux  noms 
de  grise  et  de  blanche  fou  franche],  qu'elles  portent;  à  cela  près,  aussi  bonnes  les  unes  que 
les  autres.  On  en  peut  faire  de  bonnes  compotes  en  tout  temps,  et  l'on  commence  d'en 
manger  de  crues  vers  le  mois  de  janvier.  Elles  ont  devant  ce  temps-là  une  petite  pointe 
d'aigreur  qui  déplaît  à  certaines  gens  ;  mais  malheureusement ,  dès  qu'elles  commencent  à 
la  perdre  entièrement,  elles  se  chargent  d'une  odeur  qui  déplaît  encore  davantage,  et  qui 
même  est  rendue  plus  désagréable,  quand  l'odeur  de  la  paille  sur  laquelle  on  les  a  mises 
meurir,  s'en  mêle.  Enfin,  à  l'avantage  de  ces  pommes  de  Reinette ,  on  peut  dire  qu'on  s'en 
sert  fort  utilement  presque  tout  le  long  de  l'année  ;  et  à  leur  désavantage  aussi ,  l'on  peut 
dire  que  leur  voisinage  est  infiniment  désagréable  et  incommode.  »  (Instructions  pour  les 
jardins  fruitiers  et  potagers,  t.  Ier,  pp.  389-390.) 

Voyons  —  franchement  —  ces  deux  Reinettes  sont -elles  parfaites,  monsieur 
de  la  Quintinye,  ou  médiocres,  ou  mauvaises? 

Vous  avez  entendu  la  réponse,  lecteur;  c'est  celle,  si  connue,  d'un  cauteleux 
paysan  normand  :  «  Ni  oui,  ni  non.  »  —  Le  plus  heureux,  en  ceci,  fut  que  la 
Reinette  grise  et  la  Reinette  franche  n'eurent  pas  beaucoup  à  souffrir  de  cette 
injuste  prévention  :  on  les  proclamait  déjà,  depuis  un  siècle  et  demi,  d'excellentes 
pommes;  on  continua,  on  continue  de  les  rechercher. 

Brocquort  (1),  un  des  élèves  de  la  Quintinye,  se  montra  également  plein  d'aversion 
pour  ce  genre  de  fruit,  et  sous  ce  rapport  dépassa  son  maître,  car  dès  1706  il  en 
déclarait  toutes  les  variétés  connues,  sauf  neuf,  indignes  de  la  culture,  et  proscrivait 
nominativement  nombre  de  pommes  qui  de  nos  jours  sont  réputées  partout  de 
première  qualité  : 

«  Les  pommes  —  disait-il  —  dont  on  doit  le  plus  se  mettre  en  peine  d'avoir  une  bonne 
provision,  sont  les  Renettes  blanche  et  grise,  les  Calville  rouge  et  blanche,  la  Fenouïllet,  la 

Courpendu,  la  Violette,  l'Apy et  le  Golden-Peppius ,  que  quelques-uns  prétendent  venir 

d'Angleterre 11  y  en  a  une  quantité  infinie  d'autres  espèces,  que  plusieurs  personnes 

honorent  de  leur  bienveillance  ;  je  ne  m'y  oppose  point,  mais  pour  moy  je  leur  défends 

l'entrée  de  mon  jardin Ainsi  les  Rambours,  les  Cousinottes,  l'Orangeran,  l'Étoile,  le 

Petit-Bon,  le  Châtaignier,  les  Haute -Bonté,  Druë-Permein  d'Angleterre,  Pomme  Roze,  Rou- 
zeau,  Croquet,  Jérusalem,  Francatu,  sont  espèces  trop  communes  pour  conseiller  d'en  planter; 
ou,  si  on  le  fait,  que  ce  soit  par  coriosité  seulement...  »  (  Traité  ou  Abrégé  très-utile  touchant 
les  jardinages,  pp.  223,  230,  231  et  232.) 

Il  faut  réellement,  on  l'avouera,  n'avoir  jamais  étudié  les  pommes,  ou  les  rejeter 
de  parti -pris,  pour  classer  dans  un  Traité  sur  les  jardins,  parmi  les  fruits  sans 

(1)  Le  nom  de  Brocquort  ne  figurant  pas  sur  le  titre  de  son  Traité,  où  le  remplace  la  simple  indica- 
tion :  «  par  M.  B***,  »  il  en  est  résulté  que  plus  tard  cet  auteur  a  été  fautivement  appelé  Bouquet, 
puis  Brocquost.  Son  vrai  nom,  Brocquort,  d'une  écriture  du  xvme  siècle,  se  lit  sur  le  frontispice 
de  l'exemplaire  possédé  par  la  Bibliothèque  du  Jardin  des  Plantes  de  Paris,  et  classé  sous  le  n°  6-65  de 
la  série  G. 


28  PROPAGATION   DU   POMMIER,    DE  LOUIS   XIV   A    LA   RÉVOLUTION. 

valeur  aucune,  les  Cousinotte  d'Hiver,  Petit -Bon,  Haute -Bonté,  Pigeonnet- Jérusa- 
lem, Drue  -  Pearmain  ou  Pearmain  d'Été;  et  même  la  pomme  de  Châtaignier,  si 
recherchée  pour  les  beignets  et  les  tartes  !...  De  telles  exclusions,  après  tout,  sont 
rarement  funestes,  répétons -le,  puisqu'elles  laissent  aux  hommes  compétents  le 
droit  et  le  devoir  de  signaler  l'ignorance  ou  l'esprit  systématique  des  auteurs  qui 
les  ont  prononcées. 

Et  ceci  me  conduit  à  relever  une  erreur  incroyable  que  je  rencontre  chez  un 
écrivain  horticole  de  cette  même  époque.  Il  s'agit  de  Louis  Liger ,  mort  à  Guerchy 
(Yonne)  en  1717,  et  près  duquel  vingt-quatre  pommiers  seulement  trouvèrent 
grâce.  Compilateur  infatigable,  ce  personnage  s'étant  approprié  la  Maison  rustique 
qu'avait  en  1565  publiée  le  savant  Charles  Estienne,  la  rajeunit  et  la  compléta  à  l'aide 
d'ouvrages  récents,  puis  de  ce  volumineux  recueil  composa  plusieurs  livres  qu'il  fit 
imprimer  sous  divers  titres,  quoique  tous  traitassent  à  peu  près  du  même  sujet. 
Or,  dans  l'un  d'eux,  intitulé  Culture  parfaite  des  jardins  fruitiers  et  potagers,  cet 
horticulteur  improvisé  apprit  en  1714,  à  son  public,  que  cognassier  était  synonyme 
de  poirier  1...  Voici,  pour  qui  douterait  du  fait,  le  texte  même  de  Liger  :  «  Il  y  a 
«  une  différence  très-grande  —  explique-t-il  —  entre  le  Coignier  et  le  Coignassier  : 
«  le  Coignier  est  le  Pommier  de  Coing,  et  le  Coignassier  est  le  Poirier.  »  (Page  235.) 
Une  telle  définition  ne  se  commente  pas,  je  le  sais,  mais  en  voyant  Liger  faire 
montre  de  semblables  connaissances  arboricoles,  il  est  au  moins  permis  de  sup- 
poser qu'il  parla  des  arbres  fruitiers  comme  un  aveugle  des  couleurs. 

Enfin  les  poètes  eux-mêmes,  venant  en  aide  aux  prosateurs  qui  le  discréditaient, 
jetèrent  la  pierre  au  pommier;  témoin  le  père  Rapin,  dont  le  poème  fameux 
—  l'Hortorum  —  contenait  dès  1666  un  distique  où  ce  bon  jésuite  déplorait  grave- 
ment la  fade  douceur  des  pommes.  Il  y  eut  au  reste,  dans  les  ouvrages  horticoles 
publiés  de  1650  à  1789,  comme  une  conspiration  tacite  à  l'égard  du  pommier  :  on 
s'en  occupa  très-superficiellement,  n'enregistrant  qu'un  petit  nombre  de  ses  variétés, 
tandis  que  les  poiriers  étaient  mis  en  avant  par  centaines ,  avec  grand  renfort  de 
louanges  et  de  descriptions.  Ainsi  firent  les  Chartreux ,  qui  dans  leur  Catalogue 
commercial  inscrivaient  en  1736  quatorze  pommiers  seulement ,  quoique  leurs 
immenses  pépinières  fussent  renommées  d'un  bout  de  l'Europe  à  l'autre. 

Ce  fait  me  paraît  décisif  et  suffit  pour  démontrer  que  réellement  la  pomme  sup- 
portait le  contre -coup  de  l'active  propagande  commencée  en  faveur  de  la  poire. 
Notre  xixe  siècle,  je  le  constaterai  bientôt,  a  mieux  compris  les  véritables  intérêts 
de  l'arboriculture  fruitière.  Ses  pépiniéristes  tiennent  la  balance  égale  entre  tous  les 
genres,  entre  toutes  les  espèces,  prêtant  aux  uns  comme  aux  autres,  outre  leurs 
soins,  les  secours  d'une  publicité  consciencieuse,  puis,  leur  avis  donné,  laissant  le 
consommateur  juger  en  dernier  ressort.  Voilà  pourquoi  les  diverses  familles  de 
fruits  ont  vu  le  nombre  de  leurs  enfants  s'accroître  considérablement  depuis  une 
soixantaine  d'années,  soit  par  les  semis,  soit  par  l'importation;  et  comment  elles 
sont  devenues  un  des  éléments  sérieux  de  la  richesse  publique. 

Sous  Louis  XIV ,  Louis  XV  et  Louis  XVI ,  nous  l'avons  dit  à  propos  de  l'histoire 
du  poirier  (t.  I,  p.  49),  les  livres  sur  l'horticulture  firent  irruption  de  tous  côtés. 
Gentilshommes,  prêtres,  magistrats,  médecins,  jardiniers,  à  l'envi  taillant  leur 
plume,  composèrent,  en  l'honneur  de  Vertumne  et  Pornone,  maints  traités  dont  la 
plupart  sont  maintenant  oubliés.  Dans  le  nombre  j'en  choisis  dix  des  plus  estimés, 
j'y  joins  deux  Catalogues  de  pépiniéristes,  et  groupe  sous  forme  de  tableau  le  chiffre 
des  variétés  de  pommes  et  de  poires  désignées  en  ces  douze  recueils;  un  coup  d'œil 


PROPAGATION  DU  POMMIER,  DE  LOUIS  XIV  A  LA  RÉVOLUTION. 


29 


alors  suffira  pour  se  rendre  compte  de  la  notable  différence  qui  subitement  se 
produisit,  de  1650  à  1789,  entre  la  culture  du  pommier  et  celle  du  poirier  : 


Auteurs. 


De  Bonnefonu. .  » 

Dom  Claude  S'-Étienne  . . 


Merlet. 


De  la  Quintinye 

Angran  de  Rueneuve 

Louis  Liger 

Saussay  

Les  Chartreux,  de  Paris. 
Chaillou,  de  Vitry-s-Seine 

Du  Hamel 

Les  Chartreux,  de  Paris. 
Pierre  Leroy,  d'Angers  . 


Titre  de  l'Ouvrage  et  date  de  l'Édition. 

1653.  Le  Jardinier  français 

1670.  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits. 

Î1667.  L'Abrégé  des  bons  fruits  (lre  édition) 

.  1690.  Ibidem (3°  édition ) 

1690.  Instructions  pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers. 

1712.  Observations  sur  l'agriculture  et  le  jardinage 

1714.  Culture  parfaite  des  jardins  fruitiers  et  potagers.. 

1722.  Traité  des  jardins 

1736.  Catalogue  de  leurs  pépinières 

1755.  Catalogue  de  ses  pépinières 

1768.  Traité  des  arbres  fruitiers 

1775.  Catalogue  de  leurs  pépinières 

1790.  Catalogue  de  ses  pépinières 


(1) 


res. 

Pommes 

305 

88 

000 

(1) 

153 

148 

41 

187 

51 

67 

23 

45 

12 

45 

24 

40 

16 

75 

14 

M2 

40 

119 

41 

102 

43 

96 

43 

Devant  ce  tableau  il  faut  bien  admettre  que  la  Quintinye,  mort  en  1688,  contri- 
bua puissamment  à  paralyser  chez  nous,  pendant  un  certain  temps,  la  culture  du 
pommier.  Nos  chiffres  le  prouvent  surabondamment,  car  ils  accusent,  tant  que 
règne  l'influence  absolue  des  idées  de  ce  maître,  une  diminution  considérable  dans 
le  nombre  des  pommes  recommandées  pour  la  propagation  ;  mais  vers  1760,  quand 
s'affaiblit  cette  influence ,  ces  mêmes  chiffres  témoignent  aussitôt ,  par  leur  mouve- 
ment ascensionnel,  qu'un  changement  d'opinion  s'opère  en  faveur  de  cet  arbre 
fruitier.  Et  désormais  ce  mouvement  ascensionnel  ne  sera  plus  enrayé  ;  chacun , 
au  contraire,  s'efforcera  d'en  accélérer  l'impulsion. 

Pour  compléter  ce  paragraphe  il  devient  presque  superflu  d'affirmer  que  de 
Louis  XIV  à  la  Révolution,  très-peu  de  nouvelles  pommes  furent  introduites  dans 
nos  jardins;  on  doit  effectivement  l'avoir  compris,  puisque  tout,  nomenclature  et 
propagation,  s'immobilisa  chez  ce  genre  de  fruit,  pendant  cette  assez  longue 
période.  Nous  allons  au  reste,  selon  notre  habitude,  le  démontrer  en  reproduisant 
deux  listes  de  pommiers,  l'une  qui  parut  en  1775,  à  Paris,  dans  le  Catalogue  des 
Chartreux,  et  l'autre  empruntée  au  document  de  même  nature  qu'en  1790  Pierre 
Leroy,  mon  grand -père,  publiait  à  Angers. 

Extrait  du  Catalogne  de  la  Pépinière  des  Chartreux  de  Paris, 
pour  l'année  1995. 

Nota.  —  Dans  les  deux  listes  ci-après,  les  noms  suivis  de  ce  signe  (n.)  sont  ceux  des  variétés  propagées  depuis  Louis  XIII. 


i.  Passe-Pomme  rouge. 

2.  Calville  d'Été. 

3.  Rambour  franc. 

4.  Fenouillet  gris  ou  Pomme  d'Anis. 

5.  Fenouillet  rouge  ou  Bardin,  ou  Cour- 

penduë,  selon  M.  de  la  Quintinye. 

6.  Pomme-Figue  ou  Sans-Pepins. 


7.  Passe-Pomme  d'Automne  ou  la  Pomme 

Générale. 

8.  Cousinette. 

9.  Petite-Reinette  jaune  hâtive,  (n.) 

10.  Reinette     rousse     ou     Reinette     des 

Carmes,  (n.) 
H.  Pigeonnet. 


(1)  Dom  Claude  Saint  -Etienne,  de  l'ordre  de9  Feuillants,  fut  surtout  curieux  de  rassembler  beau- 
coup de  noms  de  fruits,  qu'il  publia  sans  aucun  examen  synonymique.  On  doit  donc  accueillir  avec 
une  grande  réserve,  ses  listes,  manquant  d'exactitude  à  ce  point,  qu'assez  fréquemment  la  même 
variété  y  figure  sous  trois  ou  quatre  noms  différents.  Aussi  parmi  les  600  poires  et  les  153  pommes 
dont  ce  moine  fait  rémunération,  en  est-il  au  moins  un  quart  à  retrancher,  comme  fausses  variétés. 


30 


PROPAGATION  DU  POMMIER ,  DE  LOUIS  XIV  A  LA  RÉVOLUTION. 


Royale  d'Angleterre. 

Postopke  d'Été,  (tu) 

Calville  blanche. 

Calville  rouge. 

Reinette  franche. 

Reinette  grise,  (tu) 

Reinette  rouge,  (n.) 
1  9.  Pomme  d'Or  ou  Gold-Pippin  des  Anglais. 
20.  Pomme  Violette. 

Drap  d'Or. 

Petit-Api. 

Gros-Api  ou  Pomme  de  Rose. 

Api  noir. 

Gros-Courpendu  gris. 

26.  Nompareille. 

27.  Rambourg  d'Hyver. 


12. 
13. 
14. 
15. 
10. 
17. 
18. 


21 
22 
23 
24 
23 


28.  Pomme-Poire.' 

29.  Pomme  de  Pommier  nain,  (tu) 

30.  Pomme  d'Astracan. 

31.  Pomme  Blanche  suisse. 

32.  Postophe  d'Hyver.  (n.) 

33.  Reinette  grise  de  Champagne,  (n.) 

34.  Gros-Faros. 

35.  Gros-Capendu  rouge. 

36.  Passe-Rose  plate,  (tu) 

37.  Francatu. 

38.  Haute-Bonté. 

39.  Princesse  noble,  (n.) 

40.  Calville  blanche  d'Été. 

41.  Pomme  de  Malingre  d'Angleterre. 

42.  Bondy  [ou  de  Râteau]. 

43.  Pomme  de  Jardi. 


Extrait  du  Catalogne  du  sieur  Pierre  Leroy,  jardinier-fleuriste  et  pépiniériste 
à  Angers,  pour  l'année  fiVOO. 

L'Apis  noire. 

Le  Pépin  d'Or. 

Le  Courpendu  gris. 

Le  Courpendu  rouge. 

Le  Francatu. 

Le  Doux  d'Argent,  (n.) 

Calville  rouge. 

Calville  blanc  à  côtes. 

Le  Fenouillet  ou  Anizier. 

Le  Fenouillet  gris. 

La  Pomme-Poire. 

La  Pomme  de  Glace. 

La  Pomme  Violette. 

La  Pomme  Pigeonnet. 

La  Pomme-Figue  ou  Sans-Pepins. 

Le  Petit-Bon. 

Le  Gros-Bon. 

Le  Rambour  vert  ou  Gros- Vert,  (tu) 

La  Haute-Bonté. 

La  Martranche  [ou  Châtaignier  tardif  J. 

La  Mignonne  [d'Hiver],  (tu) 

La  Magnifique  ou  Impériale,  (tu) 

Si  maintenant  on  examine  attentivement  ces  deux  listes,  imprimées  à  quinze  ans 
de  distance  et  les  plus  complètes  du  xvni"  siècle,  on  verra  la  preuve  que  nous 
comptions  y  trouver,  s'en  dégager  aussitôt,  puisque  des  quatre-vingt-six  noms 
qui  les  composent ,  dix-huit  seulement  furent  inconnus  aux  jardiniers  du  temps 
de  Louis  XIII.  Depuis  ce  monarque  jusqu'à  la  Révolution,  l'horticulture  française 
s'enrichit  donc  à  peine  d'une  pomme  tous  les  huit  ans!!...  Et  je  dis  à  peine, 
plusieurs  de  ces  fruits  supposés  nouveaux  pouvant  parfaitement,  cachés  sous  quel- 
qu'autre  nom,  figurer  dans  nos  précédentes  listes,  où,  ne  l'oublions  pas,  existent 
des  variétés  sur  lesquelles  j'ai  déclaré  ne  savoir  absolument  rien. 


1. 

La  Cousinette. 

22. 

2. 

Pomme  tendre. 

23. 

3. 

Le  Cardinal  ou  Apis  d'Été,  (tu) 

24. 

4. 

La  Pomme  Magdeleine. 

25. 

5. 

Le  Calville  [rouge]  d'Été  musqué. 

26. 

6. 

Le  Rambour. 

27. 

7. 

Le  Châtaignier  musqué  [précoce]. 

28. 

8. 

La  Passe-Pomme. 

29. 

9. 

La  Pomme  de  Jérusalem. 

30. 

10. 

Le  Gros-Râlet. 

31. 

H. 

La  Pomme  d'Or  [ou  Drap  d'Or]. 

32. 

12. 

La  Reinette  d'Angleterre,  (n.) 

33. 

13. 

La  Grosse-Reinette  tendre,  (n.) 

34. 

14. 

Ka  Reinette  rouge. 

35. 

15. 

La  Reinette  verte. 

36. 

16. 

La  Reinette  grise. 

37. 

17. 

La  Reinette  franche. 

38. 

18. 

La  Reinette  à  côtes  [ou  Calville  blanc 

39. 

d'hiver]. 

40. 

19. 

La  Reinette  de  Canada,  (n.) 

41. 

20. 

Le  Gros-Apis. 

42. 

21. 

La  Petite- Apis. 

43. 

Importance  actuelle  de  la  culture  du  Pommier.   Causes 
auxquelles  elle  est  due. 

La  Révolution  porta  un  coup  funeste  à  tout  ce  qui ,  chez  nous ,  touchait  à 
l'agriculture ,  à  l'industrie  ;  aussi  fallut-il  une  vingtaine  d'années  pour  faire 
renaître,  non  la  prospérité,  mais  du  moins  le  mouvement,  l'émulation,  là  où 
de  sanglants  excès,  suivis  d'interminables  guerres,  avaient  amené  la  ruine  et 
provoqué  l'apathie. 

Favorisée  par  une  circonstance  exceptionnelle,  l'arboriculture  fruitière  n'eut 
toutefois  que  modérément  à  soufirir  de  nos  calamités  sociales,  et  surtout  fut  très- 
prompte  à  reprendre  la  voie  progressive  dans  laquelle,  vers  la  fin  du  xvin0  siècle, 
elle  s'était  résolument  engagée.  Cette  circonstance  heureuse  vint  de  certaine 
autorisation  qu'André  Thouin,  directeur  du  Jardin  National  des  Plantes,  obtint  en 
octobre  1792  du  citoyen  Roland ,  ministre  de  l'intérieur.  Les  Chartreux  de  Paris 
ayant  été,  comme  tous  autres  religieux,  expulsés  de  leur  couvent,  Thouin,  qui 
savait  qu'on  allait  détruire  leurs  admirables  pépinières,  eut  alors  la  patriotique 
pensée  d'en  sauver  les  principaux  types.  Prétextant  le  désir  de  former  au  Muséum 
une  école  d'arbres  fruitiers  où  le  public  trouverait  des  éléments  sérieux  d'étude, 
il  sollicita  du  ministre  la  permission  de  prendre  dans  l'enclos  des  Chartreux  un 
nombre  d'arbres  suffisant  pour  réaliser  son  projet. 

Roland ,  ses  écrits  l'attestent,  portait  un  profond  intérêt  aux  classes  industrielles 
et  agricoles,  il  donna  donc  volontiers  —  et  le  moment  où  il  l'accorda  vaut  bien 
qu'on  lui  en  sache  gré  —  le  consentement  demandé,  que  Thouin  s'empressa  d'uti- 
liser. Ainsi  furent  conservées  au  pays  les  variétés  fruitières  les  plus  précieuses 
d'un  établissement  alors  sans  rival;  et  ce  sont  elles,  quand  la  France  eut  recouvré 
quelque  tranquillité,  qui  servirent  à  fonder  la  Pépinière  Impériale  du  Luxem- 
bourg (1802),  source  à  laquelle  les  départements,  les  Sociétés  horticoles,  les 
simples  particuliers ,  même ,  puisèrent  si  largement ,  dans  la  suite ,  pour  peupler 
d'espèces  nouvelles  ou  choisies  ces  jardins  fruitiers  qu'on  organisa  de  tous  côtés 
afin  d'aider  à  la  propagation  des  bons  fruits. 

André  Thouin  rédigea  un  procès- verbal  très  -  détaillé ,  lorsqu'en  1792  il  procéda 
à  la  transplantation  des  arbres  par  lui  convoités.  Ce  document,  d'un  haut  intérêt 
pour  l'histoire  de  la  pomologie,  n'a  jamais  été  imprimé  ;  le  fait  qu'il  constate  est 
également,  ou  peu  s'en  faut,  ignoré  du  monde  horticole;  je  crois  donc  utile  de 
publier  cette  pièce ,  maintenant  en  ma  possession ,  grâce  aux  liens  d'amitié  qui 
m'ont  toujours  uni  à  la  famille  du  savant  botaniste  sous  lequel  je  fis,  au  Jardin 
des  Plantes  de  Paris ,  mes  débuts  dans  la  carrière  arboricole.  Mais  des  diverses  listes 
qu'elle  contient,  je  transcris  seulement,  ne  pouvant  sortir  de  mon  sujet,  la  nomen- 
clature relative  au  Pommier;  les  autres,  dont  j'indique  toutefois  le  nombre  de 
variétés  arrachées,  seront  produites  plus  tard,  quand  je  m'occuperai  du  genre 
de  fruit  les  concernant  : 

PROCÈS-VERBAL. 

«  Pépinière  des  Chartreux  de  Paris,  17  octobre  1792. 

«  Le  mardi  dix-sept  octobre  mil  sept  cent  quatre-vingt-douze,  l'an  premier  de  la  République 
Française,  nous,  soussigné,  Jardinier  en  Cbef  du  Jardin  National  des  Plantes  de  Paris,  nous 
sommes  transporté  en  la  maison  des  ci-devant  Chartreux,  rue  d'Enfer,  section  de  l'Observa- 
toire, en  vertu  des  ordres  du  citoyen  Rolland,  Ministre  de  l'Intérieur,  en  date  du  seize  du 


32 


IMPORTANCE  ACTUELLE  DE  LA  CULTURE  DU  POMMIER.  SES  CAUSES. 


courant,  à  l'effet  de  choisir  dans  les  Pépinières  de  ladite  maison  deux  individus  de  chacune 
des  espèces  et  variétés  d'arbres  fruitiers  qui  composent  la  collection  de  cette  pépinière,  pour 
former  l'École  d'instruction  publique  qui  doit  être  établie  au  Jardin  National  de  Paris. 

«  Nous  nous  sommes  adressé  au  citoyen  Pierre  Favrin,  gardien  et  directeur  de  ladite 
Pépinière,  auquel  nous  avons  donné  connaissance  de  notre  mission.  Il  s'est  empressé  de 
nous  faire  parcourir  les  différentes  parties  de  la  Pépinière  et  de  nous  témoigner  l'envie  qu'il 
avait  de  concourir  de  tous  ses  moyens  à  conserver  à  la  Nation  une  collection  aussi  utile  que 
considérable.  Après  nous  être  concertés  avec  le  citoyen  Christophe  Hervy,  cultivateur  de 
ladite  Pépinière,  pour  l'époque  de  la  levée  des  arbres,  nous  sommes  convenus  d'y  procéder 
le  lundi  suivant,  vingt-deux  du  courant. 

«  Et  le  lundi  vingt-deux,  octobre  mil  sept  cent  quatre-vingt-douze,  nous  nous  sommes 
transporté  à  ladite  Pépinière  vers  les  neuf  heures  du  matin ,  accompagné  du  citoyen  Macé, 
garçon  jardinier  du  Jardin  National ,  et  munis  de  plaques  de  plomb  portant  des  numéros  pour 
étiqueter  les  arbres  au  fur  et  à  mesure  qu'on  les  lèverait  de  terre,  et  de  l'extrait  du  Cata- 
logue des  arbres  fruitiers  du  Traité  des  bons  fruits  de  Duhamel,  afin  de  marquer  les  espèces 
que  fournirait  la  Pépinière  des  Chartreux.  Mais  les  arbres  se  trouvant  encore  trop  en  végé- 
tation, et  la  terre  étant  trop  humide  pour  permettre  la  levée  des  arbres  avec  toutes  leurs 
racines,  nous  avons  cru  devoir  remettre  leur  arrachage  à  la  semaine  suivante. 

«.  Enfin  les  vingt-neuf  et  trente  octobre,  et  le  trois  novembre  suivant,  il  a  été  procédé  à 
l'arrachage  des  arbres  par  les  citoyens  Christophe  Hervy  père  et  fils,  et  Macé,  sous  l'inspection 
«lu  citoyen  Pierre  Favrin.  Il  est  résulté  de  cette  levée  dans  toutes  les  parties  de  la  Pépinière, 
la  quantité  d'espèces  d'arbres  fruitiers  dont  la  liste  suit. 

«  Liste  des  Arbres  qui  ont  été  levés  dans  le  Jardin  des  cl-  devant  Chartreux, 
pour  le  Jardin  National  des  Plantes  »  savoir  > 


N-                     Pêchers. 

N"  147 

1  à.  34.  (34  variétés.) 

148 

Amandiers. 

149 

35  à  37.  (3  variétés.) 

150 

Abricotiers. 

151 
152 
153 
154 

38  à  44.  (7  variétés.) 

Poiriers. 

45  à  131.  (88  variétés.) 

155 

Pommiers. 

156 

132.  La  Pomme  d'Api. 

157 

133.  Le  CalleviLle  d'Été. 

158 

134.  La  Passe-Pomme  rouge. 

161 

135.  Le  Rambour  franc. 

165 

136.  Le  Fenouillet  rouge. 

166 

137.  Reinette  rouge. 

169 

138.  La  Pomme  d'Or. 

168 

139.  La  Reinette  rousse. 

140.  La  Pomme  de  Drap  d'Or. 

141.  La  Passe-Pomme  d'Automne. 

159 

142.  La  Royale  d'Angleterre. 

143.  Reinette  franche. 

144.  Calleville  rouge. 

162 

145.  La  Pomme  Pigeonnet. 

146.  Reinette  grise. 

169 

La  Pomme  Violette. 
Le  Rambour  d'Hiver. 
L'Api  noir. 

La  Pomme  d'Astracan. 
Reinette  grise  de  Champagne. 
Le  Postophe  d'Hiver. 
La  Pomme-Poire. 
Le  Gros-Faros. 
Le  Fenouillet  gris. 
Le  Francatu. 
La  Princesse  noble. 
Le  Calleville  blanc  d'Été. 
La  Pomme-Figue. 
La  Pomme  de  Jardi. 
La  Pomme  Non-Pareille. 
La  Pomme  de  Malingre  d'Angleterre. 
Le  Gros-Capendu  rouge. 
(  En  tout,  32  variétés.) 

Néfliers. 
à  160.  (2  variétés.) 

Azeroliers. 
à  164.  (2  variétés.) 

Pruniers. 
à  203.  (35  variétés.) 


«  Je,  soussigné,  reconnais  que  le  citoyen  Pierre  Favrin,  directeur  et  gardien  de  la  Pépinière 
des  ci-devant  Chartreux  de  Paris ,  m'a  remis  pour  le  Jardin  National  des  Plantes  de  Paris,  les 
deux  cent  trois  espèces  ou  variétés  d'arbres  fruitiers  portés  en  la  liste  ci-dessus,  et  formant 


IMPORTANCE  ACTUELLE  DE  LA  CULTURE  DU  POMMIER.  SES  CAUSES.         33 

quatre  cent  six  individus.  Que  ces  arbres  sont  jeunes,  bien  portants,  vigoureux  et  propres  à 
former  des  quenouilles.  Qu'ils  ont  été  étiquetés  avec  soin,  d'après  la  nomenclature  adoptée 
par  Duhamel  dans  son  Traité  des  bons  fruits;  et  qu'enfin  l'arrachage  de  ces  arbres  a  été  fait 
avec  beaucoup  d'intelligence  et  d'attention. 

«  Paris,  ce  quatre  novembre  mil  sept  cent  quatre-vingt-douze,  l'an  premier  de  la  Répu- 
blique Française. 

a  André  THOUIN.  » 

«  Remis  une  copie  au  Ministre  de  l'Intérieur,  au  citoyen  Favrin  et  au  Régisseur  des  Biens 
Nationaux. 

«  Plus,  reçu  vingt  arbres  fruitiers,  nains,  d'espèces  différentes,  pour  la  Grande  École  de 
Botanique  du  Jardin  des  Plantes. 

«  A  Paris,  ce  dix  décembre  mil  sept  cent  quatre-vingt-douze. 

«  André  THOUIN.  » 


Ce  fat  en  1802,  sous  le  ministère  du  comte  Chaptal,  qu'à  Paris  on  créa  la 
Pépinière  du  Luxembourg,  dont  eut  la  direction  Christophe  Hervy,  ancien  jar- 
dinier principal  des  Chartreux,  et  mentionné  comme  tel  par  André  Thouin  dans  le 
Procès -Verbal  ci-dessus.  Vouiant  réveiller  le  goût  de  l'arboriculture  fruitière, 
Chaptal  ne  négligea  rien  pour  y  parvenir  : 

«  Il  donna  —  écrivait  Hervy  en  1809  —  la  plus  grande  activité  à  l'émulation  pour  créer 
des  pépinières  départementales  et  particulières  ;  fit  distribuer  aux  frais  du  gouvernement  les 
instructions  utiles  qui  avaient  pour  objet  la  formation  et  l'éducation  des  arbres.  Cette  heu- 
reuse impulsion  a  couvert  notre  sol  de  plusieurs  millions  d'arbres,  et  une  infinité  de  proprié- 
taires doivent  à  ce  ministre  l'inappréciable  jouissance  d'améliorer  leurs  biens  par  d'utiles 
plantations.  La  distribution  qu'il  lit  faire  d'un  grand  nombre  d'arbres  fruitiers  de  cette 
pépinière,  a  fourni  l'occasion  de  substituer  des  fruits  perfectionnés  à  des  productions 
abâtardies.  »  (Catalogue  méthodique  et  classique  de  la  Pépinière  du  Luxembourg,  p.  4.) 

Ainsi  patronnée,  la  propagation  des  arbres  fruitiers  marcha  rapidement.  Le  genre 
pommier,  surtout,  s'accrut  tout  d'abord  d'une  quantité  notable  de  variétés  choisies. 
Dès  1809  le  Catalogue  de  la  Pépinière  du  Luxembourg  offrait  au  public  quatre- 
vingt-six  espèces  de  pommes.  Un  peu  plus  tard  nos  Sociétés  agricoles  et  horti- 
coles, établissant  des  relations  suivies  avec  l'étranger,  augmentèrent  ce  nombre 
par  des  échanges.  Le  comte  le  Lieur,  arboriculteur  distingué,  les  pépiniéristes 
Louis  Noisette,  de  Paris,  et  Alfroy,  de  Lieusaint  (Seine-et-Marne),  contribuèrent 
aussi,  sous  l'Empire  et  la  Restauration,  à  cet  accroissement,  en  rapportant  des 
Etats-Unis  une  soixantaine  de  pommes,  dont  plusieurs  fort  jolies  et  très- volumi- 
neuses. Puis  Yau  Mons,  Belge  resté  si  célèbre  par  sa  science  arboricole  et  ses 
innombrables  gains  de  poiriers,  ayant  amené  la  mode  des  semis  —  il  mourut 
en  1842  —  fit  qu'à  leur  aide  on  obtint,  chez  nous  comme  en  Belgique,  de  nou- 
veaux et  méritants  pommiers,  parmi  lesquels  Van  Mons  et  l'un  de  nos  confrères, 
M.  Boisbunel,  de  Rouen,  comptent  au  moins,  chacun,  une  vingtaine  d'enfants. 

Mais  déjà  tous  ces  faits  ont  démontré  que  la  réhabilitation  de  la  pomme  était 
pleinement  accomplie,  dans  notre  pays,  en  1840,  et  justifient  bien  l'habile  profes- 
seur du  Breuil,  chargé  du  cours  d'arboriculture  au  Conservatoire  des  Arts  et 
Métiers  de  Paris,  d'avoir  écrit  en  1834  les  lignes  suivantes  : 

«  La  culture  du  pommier,  comme  arbre  à  fruit  de  table,  •présente  au  moins  autant  d'im- 
portance que  celle  du  poirier.  C'est,  comme  ce  dernier,  l'arbre  fruitier  le  plus  répandu  dans 
le  nord  et  les  parties  tempérées  de  l'Europe.  »  [Cours  théorique  et  pratique  d'arboriculture, 
3e  édition,  1854,  p.  627.) 

C'est  surtout  à  partir  de  1850  que  le  chiure  des  nouvelles  pommes  introduites 
m.  3 


34  IMPORTANCE  ACTUELLE  DE  LA  CULTURE  DU  POMMIER.  SES  CAUSES. 

en  France,  s'accroît  considérablement.  Pour  ma  part,  si  je  n'ai  pas  à  m'inscrire 
sur  la  liste  des  obtenteurs  de  pommiers,  je  dois  du  moins,  me  préoccupant 
avant  tout  de  la  vérité  historique,  affirmer  que  de  1856  à  1872  j'importai  d'Angle- 
terre, d'Amérique,  d'Allemagne,  de  Russie,  plus  de  cent  cinquante  variétés  de 
pommier  et  les  multipliai  abondamment.  Du  reste,  on  trouvera  décrits  dans  ce 
Dictionnaire  la  majeure  partie  des  fruits  dont  il  est  présentement  question.  En  1868 
j'essayai  également  d'emprunter  à  l'Algérie  quelques-unes  de  ses  pommes.  Le 
succès  ne  repondit  pas  à  mon  attente.  Aucune  des  espèces  envoyées  ne  me  parut 
digne  d'être  propagée,  soit  pour  le  volume,  soit  pour  la  qualité.  Mais  ce  résultat 
peu  satisfaisant,  je  l'avais  pressenti  devant  certain  passage  de  la  lettre  que 
m'adressa  mon  obligeant  correspondant,  M.  Ferdinand  Lambert,  horticulteur  au 
Ruisseau,  commune  de  Mustapha,  près  Alger  : 

«  Je  me  suis  occupé  —  m'écrivait-il  le  24  septembre  1868  —  de  vous  procurer  les  meilleures 
espèces  de  pommes  connues  en  ce  pays.  Le  nombre  en  est  fort  restreint,  et  presque  toutes 

sont  très-précoces Puis  on  ne  rencontre  que  dans  quelques  ravins  frais,  des  pommiers 

cultivés  par  les  Arabes,  qui  sont  loin  encore  de  posséder  des  vergers  plantés  et  soignés 
comme  ceux  de  France,  par  exemple.  Aussi  leurs  pommes,  faute  de  soins  appropriés, 
manquent  généralement  de  beauté.  » 

Deux  des  éléments  qui  sous  Napoléon  III  contribuèrent  le  plus  à  l'accroissement 
des  variétés  de  pommier,  ont  été  les  Expositions  internationales  puis  les  échanges 
incessants  d'ouvrages  pomologiques  entre  les  Sociétés  horticoles  de  la  France  et  de 
l'étranger.  Lorsqu'on  vit,  chez  nous,  le  Catalogue  du  Jardin  fruitier  de  la  Société 
d'Horticulture  de  Londres  signaler  un  millier  de  pommes  parfaitement  étudiées, 
Downing  arriver  à  en  décrire  jusqu'à  dix-huit  cent  cinquante-deux  dans  sa  Pomone 
américaine,  et  Dochnahl  douze  cent  cinquante,  en  Allemagne,  l'amour-propre 
s'éveilla  parmi  nos  pépiniéristes,  et  fit  qu'ils  s'appliquèrent  avec  ardeur  à  journel- 
lement augmenter  leur  collection  de  pommiers. 

Pour  rendre  plus  sensible  ce  mouvement  considérable  et  continu  qui  depuis  une 
vingtaine  d'années  s'opère  dans  les  pépinières  françaises ,  en  faveur  de  cet  arbre 
fruitier,  je  vais  faire  appel  à  mes  propres  Catalogues.  Maintes  fois  on  a  déclaré  mon 
établissement  le  plus  important  de  ceux  du  môme  genre  existant  en  Europe  ;  les 
chiffres  puisés  dans  ses  écoles  auront  alors,  mieux  que  tous  autres,  la  valeur 
démonstrative  ici  nécessaire. 

En  1845  je  ne  possédais  même  pas  cent  variétés  de  pommes  à  couteau,  et  mes 
principaux  confrères,  je  le  présume,  n'étaient  guère  plus  riches.  Réunissant 
mes  Catalogues  marchands,  je  constate  donc  que  de  1846  à  1873,  mon  école 
de  pommiers  présenta  les  augmentations  ci-après  : 

Catalogue  de  1846.  Variétés  inscrites 108 

—  1849.  —  —   173 

—  1851.  —  —   227 

—  1852.  —  —   244 

—  1855.  —  —   268 

—  1858.  —  —   280 

—  1860.  —  —   314 

—  1863.  —  —   330 

—  1865.  —  —   393 

—  1868.  —  —   501 

—  1873.  —  —   571 


IMPORTANCE  ACTUELLE  DE  LA  CULTURE  DU  POMMIER.  SES  CAUSES. 


35 


Les  571  sortes  de  pommier  actuellement  multipliées  dans  mes  pépinières,  repré- 
sentent à  peine  la  moitié  des  variétés  cultivées  par  les  Américains,  les  Anglais  ou  les 
Allemands.  Je  le  reconnais,  sans  cependant  éprouver  un  trop  grand  désir  d'accroître 
beaucoup,  désormais,  ma  collection.  Elle  renferme  les  pommes  indigènes  les  plus 
estimées  de  ces  divers  peuples;  est-il,  alors,  très-utile  d'en  importer  constamment 
de  nouvelles,  qui  pour  la  qualité  seraient  presque  toujours  inférieures  à  celles 
déjà  répandues  dans  notre  pays? 

Là  où  le  climat  et  le  sol  favorisent  peu  la  culture  du  poirier,  et  sont, 
au  contraire,  fort  propices  au  développement  du  pommier,  je  comprends  qu'on 
active  sans  cesse  la  propagation  de  ce  dernier  arbre.  Mais  la  nécessité  ne  m'en 
paraît  pas  démontrée  pour  nous,  chez  lesquels  prospèrent  assez  bien  presque  tous 
les  fruits.  Il  est  sage ,  d'ailleurs,  de  ne  pas  oublier  que  si  la  pomme  a  décidément 
reconquis  en  France  une  place  honorable,  la  poire,  près  d'une  infinité  de 
personnes,  y  jouit  d'une  préférence  formelle,  absolue.  Voilà  pourquoi,  dans  ce 
Dictionnaire,  j'ai  décrit  beaucoup  moins  de  pommes,  que  de  poires. 

Cet  aveu  ne  saurait  toutefois,  historiquement  parlant,  m'attirer  le  reproche 
d'avoir  négligé  ce  genre  de  fruit,  car  des  pomologues  français  je  suis  celui  qui 
s'en  est  le  plus  occupé.  On  le  verra  par  le  tableau  ci -dessous,  précisant  pour 
le  pommier  la  quantité  de  variétés  décrites  et  de  synonymes  signalés,  depuis 
quarante  ans ,  dans  nos  principales  Pomologies  : 


Auteurs. 


Louis  Noisette. 
Poiteâu 


Alexandre  Biyort. 


Congrès  Pomologique  . 
A.  Mas 


Titre  de  l'Ouvrage  et  date  de  l'Édition. 

1839.  Le  Jardin  fruitier 

1846.  Pomologie  française 

1847 .  Album  de  pomologie 


(1860.  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère. 

!  1871 .  Pomologie  de  la  France  (1) 

1872.  Le  Verger  (1) 


::( 


André  Leroy 1 1873.  Dictionnaire  de  pomologie 


riétés. 

Synonymes 

89 

22 

57 

23 

116 

202 

56 

231 

104 

155 

550 

1SS0 

Ainsi,  ce  tableau  le  prouve,  mon  Dictionnaire  contient  cinq  fois  plus  de  descrip- 
tions de  pommes,  que  n'en  offre  le  plus  complet,  sous  ce  rapport,  des  recueils  ici 
mentionnés.  Mais  c'est  surtout  pour  les  synonymes  signalés  —  1880  contre  231  — 
que  le  résultat  obtenu  devra  sembler  satisfaisant,  puisqu'il  déblaie  la  nomenclature 
d'un  nombre  considérable  de  fausses  variétés.  Service  qu'apprécieront,  je  l'espère, 
ceux  qui  savent  quel  travail  il  a  fallu  s'imposer  pour  le  rendre,  et  combien 
de  tribulations  il  peut  épargner  à  tous,  jardiniers,  pépiniéristes,  propriétaires. 


(1)  Ces  deux  ouvrages,  en  cours  de  publication,  sont  presque  terminés,  mais  j'ignore  cependant  si  le 
nombre  des  descriptions  de  pommes  qui  s'y  trouve  aujourd'hui  (mars  1873),  sera  ou  non  définitif. 


II 


CULTURE. 


§  I".   —  TEMPS   ANCIENS. 


Les  Traités  agronomiques  qui  nous  viennent  des  Grecs  et  des  Romains 
renferment  bien  certains  principes  d'arboriculture  fruitière ,  mais  comme  ils  sont 
présentés  dans  un  sens  général,  on  ne  peut  les  appliquer  spécialement  au  pom- 
mier. Il  faut  en  excepter,  cependant,  divers  passages  relatifs  à  la  greffe,  et  fort 
peu  pratiques,  puisque  le  platane,  le  cognassier  et  le  poirier  s'y  trouvent  qualifiés 
d'excellents  sujets  pour  la  multiplication  du  pommier. 

La  pomme  mûrir  sur  le  platane  I...  voilà  ce  qu'en  aucun  temps  on  n'a  vu, 
malgré  les  beaux  vers  de  Virgile  (1),  malgré  la  prose  du  savant  Pline  (2).  Quant 
au  cognassier,  quant  au  poirier,  s'ils  ne  sont  pas  entièrement  réfractaires  à 
l'écussonnage  du  pommier,  il  est  du  moins  positif  —  je  l'ai  expérimenté  —  que 
ce  dernier  arbre  ne  reçoit  jamais  de  copulations  aussi  anormales,  qu'une  existence 
éphémère  et,  dès  lors,  improductive. 

On  doit  penser  toutefois,  devant  les  études  ainsi  faites  par  ces  anciens  peuples, 
que  chez  eux  l'art  de  greffer  ne  manqua  pas  de  novateurs.  Palladius  (3) ,  écrivain 
latin  qui  vécut  au  ve  siècle  —  quatre  cents  ans  après  Pline  —  ajoute  effectivement 
à  ces  prétendus  sujets  du  pommier,  les  suivants  :  prunier,  sorbier,  saule,  pêcher, 
prunellier  et  peuplier,  dont  les  noms  provoquent,  comme  celui  du  platane,  la 
raillerie  la  mieux  justifiée. 

Une  chose  qui  la  provoque  également,  c'est  le  sentiment  superstitieux, 
l'inconcevable  naïveté  de-  ces  mêmes  peuples  à  l'égard  des  nombreuses  recettes 
arboricoles  réputées  par  eux  curatives  ou  améliorantes.  Quelques  passages 
empruntés  à  l'Economie  rurale  de  Palladius ,  vont  le  démontrer. 


(1)  Georgica,  livre  II,  vers  16. 

(2)  Historia  naturalis ,  livre  XV,  chap.  xvli. 

(3)  De  lie  rustica,  livre  III,  chap.  XXV. 


CULTURE  DU  l'OMMIER.  —  TEMPS  ANCIENS.  37 

Veut-on  savoir,  par  exemple,  comment  ils  forçaient  les  pommes  à  ne  quitter 
la  branche  qu'au  moment  convenable?...  Voici  leur  moyen  : 

«  Si  le  fruit  d'un  pommier  est  sujet  à  tomber  avant  sa  maturité,  il  faut  fendre  la  racine 
de  l'arbre,  puis  dans  la  fente  introduire  une  pierre  ;  cette  seule  précaution  suflit  pour 
empêcher  les  pommes  de  se  détacher.  »  (De  lie  rustica,  livre  III,  chap.  xxv.) 

Les  vers  envahissaient- ils  quelque  pomarium?...  Vite  on  utilisait,  pour  les 
chasser  à  tout  jamais,  certain  liniment  dont  suit  la  formule,  ou  bien  on  pratiquait 
l'opération  ci-après  : 

«  La  fiente  de  porc  mêlée  d'urine  humaine ,  puis  aussi  le  fiel  de  bœuf,  font  instantané- 
ment mourir  les  vers  qui  s'attacbent  aux  pommiers Quand  même  il  en  existerait,  autour 

de  l'arbre,  une  multitude  immense,  soyez  assuré  qu'il  n'en  reviendra  pas  de  nouveaux,  si 
les  ayant  ratisses  avec  un  grattoir  de  cuivre,  vous  couvrez  ensuite  de  fiente  de  bœuf  les 
places  qu'ils  occupaient.  »  [lbid.) 

Enfin ,  grâce  aux  lézards ,  leurs  arbres  demeuraient  constamment  sains  : 

«  Prenez  —  recommandent-ils  —  du  fiel  de  lézard  vert  et  de  cette  substance  enduisez  la 
cime  de  vos  pommiers,  vous  les  préserverez  par  là  de  toute  pourriture.  »  (lbid.) 

Je  m'arrête,  ces  courtes  citations  confirmant  amplement  la  critique  que  j'avais 
émise.  Disons-le,  néanmoins,  si  Palladius  partagea  l'excessive  crédulité  des  agro- 
nomes païens,  il  leur  fut,  par  contre,  très-supérieur  quant  à  la  culture  des  arbres 
fruitiers.  Aujourd'hui,  qui  pourrait  lire  sans  étonnement,  dans  son  Traité,  les 
préceptes  dont  voici  la  traduction  : 

«  Les  pommiers  —  enseignait-il  —  veulent  être  plantés  en  février  ou  mars  ;  puis ,  si  le 
pays  est  ebaud  et  sec,  en  octobre  ou  novembre.  Ils  aiment  un  sol  gras  et  fertile,  qui  soit 
pourvu  d'eau  par  la  nature  plutôt  que  par  la  main  de  l'homme.  Cependant  lorsqu'ils  sont 
en  terrain  sablonneux  ou  argileux,  les  arrosements  leur  deviennent  nécessaires.  Dans  les 
contrées  montueuses,  on  les  place  au  midi.  Dans  les  régions  froides,  ils  ne  croissent  conve- 
nablement que  préservés  des  fortes  gelées;  enfin  les  lieux  âpres  et  humides  ne  leur  sont 

pas  trop  défavorables Comme  le  poirier,  ces  arbres  s'accommodent  de  tout  genre  de 

plantation.  Ni  les  labours  ni  les  binages  ne  leur  font  besoin,  aussi  prospèrent-ils  mieux 
dans  un  pré  qu'en  nul  autre  endroit.  Sans  exiger  d'engrais  ils  se  trouvent  bien,  néanmoins, 
du  fumier  de  brebis  employé  seul  ou  après  adjonction  de  cendres.  Les  arroser  fréquemment, 
ne  vaut  rien.  On  les  peut  tailler;  seulement,  que  ce  soit  pour  ne  leur  laisser  aucune 
branche  morte,  aucune  mauvaise  pousse.  Le  pommier  vieillit  vite  et  dégénère  en  sa 
vieillesse.  »  (Id.  ibid.) 

Tel  était  au  ve  siècle,  en  Italie  et  probablement  aussi  dans  les  Gaules,  le  meilleur 
système  de  culture  préconisé  pour  le  pommier.  C'est,  à  quelques  exceptions  près, 
celui  régnant  dans  les  vergers  modernes.  Du  reste  les  enseignements  arboricoles 
de  Palladius  ont  eu  chez  nous,  depuis  trois  cents  ans,  une  véritable  influence. 
Ils  la  doivent  à  ce  fait  —  attestant  bien  la  force  de  l'habitude  —  que  nos  premiers 
livres  sur  les  arbres  fruitiers  furent  littéralement  extraits  du  recueil  de  cet 
agronome.  Mais  la  copie  l'emportait  encore,  sur  l'original,  par  le  nombre  et 
l'absurdité  des  pratiques  superstitieuses  qu'on  y  recommandait.  Voilà  pourquoi 
nous  renonçons  à  rien  transcrire  ici  des  ouvrages  de  Gorgole  de  Corne,  Davy, 
Nicolas  du  Mesnil,  etc.,  imprimés  à  Paris  en  1540  et  1560. 

Au  cours  du  moyen  âge,  alors  qu'il  était  impossible  de  propager  rapidement, 
comme  aujourd'hui,  les  diverses  conquêtes  de  l'esprit  humain,  je  me  demande 
quelle  put  être  la  culture  du  pommier?...  Les  temps  de  barbarie  profonde  qui 
suivirent  le  renversement  de  l'empire  romain  ne  permettent  pas  de  supposer 


38  CULTURE   DU   POMMIER.    —   TEMPS   ANCIENS. 

qu'elle  progressa  ;  autrement,  quand  vint  la  renaissance,  eut-on  remis  en  lumière, 
sans  augmentation  ni  modification,  les  principes  d'arboriculture  enseignés  à  Rome 
mille  ans  auparavant?...  Évidemment  non.  L'ignorance  devint  trop  générale,  trop 
complète  dans  la  classe,  précisément,  qui  se  livrait  aux  travaux  aratoires,  pour 
n'en  pas  conclure,  au  contraire,  queTart  de  cultiver  les  arbres  à  fruits  rétrograda, 
et  de  beaucoup,  en  ces  siècles  troublés,  abâtardis.  Mais  les  encyclopédistes  du 
moyen  âge  étant  muets  à  cet  égard ,  il  faut  chercher  ailleurs  ce  renseignement. 

Nous  le  trouverons  —  sinon  complet,  du  moins  suffisamment  élucidé  —  dans 
les  deux  remarquables  volumes  publiés  par  MM.  Léopold  Delisle  (1851)  et  Robillard 
de  Beaurepaire  (1865)  sur  l'état,  au  moyen  âge,  de  l'agriculture  en  Normandie, 
volumes  qui  déjà  m'ont  fourni  de  si  précieuses  indications  (voir  plus  haut, 
pp.  17-21) Écoutons  d'abord  M.  Delisle  : 

«  Au  moyen  âge  —  écrit-il  —  verger  se  disait  en  latin  virgultum  ou  pomarium;.  ...  en 

français,  verger  ou  verdier Nous  manquons  à  peu  près  complètement  de  renseignements 

sur  les  soins  qu'on  donnait  aux  arbres,  notamment  sur  la  taille Les  jardiniers  de  cette 

époque  ne  négligèrent  pas  l'art  de  greffer;  mais,  en  l'exerçant,  ils  avaient  surtout  pour  but 
d'arriver  à  des  résultats  singuliers  et  bizarres.  Ainsi,  sur  un  tronc  de  cbêne  ils  aimaient 
à  greffer  dix  ou  douze  espèces  d'arbres  différents.  Ils  avaient  même  la  prétention  de  réaliser 
des  prodiges  dont  la  science  moderne  n'admet  point  la  possibilité.  Par  exemple,  un  horti- 
culteur du  xive  siècle  trace  les  règles  à  suivre  pour  enter  la  vigne  sur  le  cerisier;  pour 
greffer  le  cerisier  et  le  prunier  sur  la  vigne  ;  pour  obtenir  des  raisins  sans  pépins.  »  (Études 
sur  la  condition  des  classes  agricoles  en  Normandie,  au  moyen  âge,  pp.  497-498.) 

A  ces  considérations  générales,  j'ajoute  deux  faits  particuliers,  provenant  de  la 
même  source  ;  le  premier  montre  que  les  vergers  n'étaient  plus  à  créer,  en  1250, 
et  témoigne  des  services  alors  rendus  par  le  clergé  à  l'arboriculture  fruitière  : 

«  En  1254  —  rapporte  M.  Delisle  —  Nicolas,  fils  de  Jourdain  le  Balistaire,  prit  à  ferme 
de  l'abbé  de  Saint-Ouen  [de  Rouen]  une  portion  d'île,  sise  à  Léry  [Eure],  moyennant  une 
rente  de  4  livres  12  sous  6  deniers  tournois.  Il  devait  en  cultiver  une  acre  en  jardin  [7G  ares 
60  centiares],  y  planter  des  pommiers  et  des  poiriers  greffés,  plus  deux  espèces  de  plantes, 
puis  entretenir  une  bonne  clôture  autour  de  ce  lieu.  »  (Ibid.,  p.  497.) 

Le  second  fait  constate  l'extrême  abondance  des  pommiers  dans  les  forêts,  leur 
précocité  vraiment  exceptionnelle ,  puis  en  quelles  mains  passaient  leurs  fruits  : 

«  Les  fruits  sauvages  —  dit  ce  même  auteur  —  étaient  le  plus  souvent  abandonnés  aux 
usagers...-,  seulement,  l'époque  où  ces  derniers  commençaient  à  exercer  leurs  droits  était 
déterminée  par  les  coutumes.  Il  est  important  d'observer  ces  époques,  car  c'étaient  évidem- 
ment celles  de  la  maturité  des  fruits.  Dans  la  forêt  de  Beaumont  [Eure]  la  pomme  se 
cueillait  à  la  Sainte-Croix,  en  septembre;  dans  celle  des  Andebs  [Eure],  dès  la  mi-août; 

dans  celle  d'Evreux,  c'était  la  veille  de  l'Assomption D'après  ces  exemples,  on  serait 

assez  porté  à  croire  que  ce  fruit  mûrissait  plus  tôt  dans  la  Normandie  qu'il  ne  le  fait 
aujourd'hui.  »  (Ibid. ,  pp.  378-379.  ) 

M.  Robillard  de  Beaurepaire  va  maintenant  nous  permettre,  vu  la  nature  des 
documents  qu'il  a  produits,  de  préciser  en  partie  quel  genre  de  soins  recevaient 
les  pommiers ,  à  cette  lointaine  époque  : 

«  Au  xive  siècle  —  déclare-t-il  —  la  culture  du  pommier  avait  pris  en  Normandie  un 
assez  grand  développement,  puisqu'on  connaissait  à  Rouen,  en  fait  de  pommes  recherchées, 

dix -huit  espèces  pour   le  moins On  y  possédait   certainement  des  espèces  tardives. 

Nous  voyons,  en  1360,  un  laboureur  de  Darnétal  [Seine-Inférieure]  vendre  des  pommes  à 
livrer  à  la  Mi-Carême.  En  1488  une  provision  de  pommes  fut  apportée  de  Déville  [Seine- 
Inférieure]  à  l'archevêché,  le   mercredi   des  Cendres.  On  retient  fréquemment,  dans  les 


CULTURE  DU   POMMIER.    —   TEMPS   ANCIENS.  39 

contrats,  qu'elles  seront  cueillies  en  temps  de  rayon  (1),  en  cœur  de  saison,  à  la  main  sans 
escruchonncr  (2) =  En  étudiant  la  chose  avec  attention,  peut-être  convient-il  de  recon- 
naître que  les  pommiers étaient  l'objet  de  soins  plus  éclairés  et  mieux  entendus  qu'on 

n'est  porté  aie  croire  généralement.  Dans  le  bail  de  leur  terre  de  Boos  [Seine-Inférieure] 
les  religieuses  de  Saint-Amand  de  Rouen  assujettissent,  en  1388,  leur  fermier  «  à  les 
«  pommiers  des  gardins  cerfouir  et  engresser  d'an  en  an,  à  la  saison;  labourer,  gouverner 

«  et  leur  oster  le  mort  boys,  toutes  fois  que  mcstier  en  seroit  pour  l'utilité  des  arbres 

«desdits  gardins.  »  —  A  Déville,  en  1479,  1480  et  1481,  «  on  eslecte  (3),  esbranche  et 
«  nectoye  les  pommiers.  »  —  Les  fermiers  du  manoir  de  Bures  \  Seine-Tnférieure]  promettent 
vers  la  même  époque,  aux  religieuses  de  Bonne -Nouvelle,  «  de  eslecter  les  pommiers 
«  et  armer  les  entes  des  gardins,  maintenir  la  pépinière  et  sarcler  icelle.  »  —  En  1496 
le  couvent  de  Valmont  [Seine-Inférieure]  fait  marché  avec  un  nommé  Jean  le  Grand,  lequel 
s'engage  «  à  tous  les  pommiers  et  entes  de  l'abbaye,  dedans  l'enclos  et  dehors  plantés, 

«  cherfouir  et  ung  chascun  esmonder,  nestoier  et  rater  la  mousse  où  faire  se  doibt; et 

«  à  la  saison  les  rechausser  de  terre,  comme  requis  il  est  de  faire,  avesques  y  mettre  la 
«  gresse  qui  y  convient.  »  (  État  des  campagnes  de  la  haute  Normandie  dans  les  derniers  temps 
du  moyen  âge,  pp.  49,  52,  53  et  59.) 

Ces  dernières  citations  en  font  foi,  il  y  eut  au  moyen  âge,  surtout  dans  les 
domaines  appartenant  au  clergé  régulier,  une  sollicitude  assez  marquée  pour 
le  pommier.  On  ne  l'abandonna  pas  à  lui-même,  la  chose  est  certaine;  mais  les 
hommes  qui  voulaient  obtenir  des  pommes  rouges  en  greffant  un  pommier  sur 
un  mûrier  noir,  ou  bien  en  l'entourant  de  rosiers,  puis  des  pommes  douces  en 
plaçant  sur  les  racines  d'un  pommier  à  fruits  acides,  du  crottin  de  chèvre  délayé 
dans  de  l'urine  (4)  —  de  tels  hommes  furent-ils  vraiment,  comme  paraît  le  penser 
M.  de  Beaurepaire ,  des  arboriculteurs  «  plus  éclairés  et  mieux  entendus  qu'on  ne  l'a 
«  cru  généralement?  »  —  Il  me  semble  impossible  de  répondre  oui. 

En  1600,  quand  parut  le  Théâtre  d'agriculture  du  fameux  Olivier  de  Serres  , 
nos  jardiniers  en  étaient  toujours,  pour  le  pommier,  aux  pratiques  précédemment 
définies  ;  ce  court  extrait  va  le  prouver  .- 

«  Le  pommier  s'entera  sur  lui-même  —  disait  cet  agronome  —  et  aussi  fort  commodé- 
ment sur  le  poirier,  pour  la  conformité  de  leurs  naturelles,  dont  le  fruit  en  sortira  très-bon, 
et  y  sera  l'arbre  plus  asseuré  du  ver  que  sur  son  propre  tige ,  pour  n'avoir  le  ver  tant  de 
prise  sur  le  poirier  que  sur  le  pommier.  Le  coignier  le  reçoit  aussi  volontiers,  mais  n'y  dure 
pas  longuement,  ne  pouvant,  la  foiblesse  du  tronc,  supporter  la  pesanteur  des  branches, 
dont  à  la  longue  le  coignier  se  trouve  opprimé.  En  l'aubespin  le  pommier  est  de  bonne 
durée,  pourvu  qu'il  soit  enté  devant  que  le  planter,  pour  fourrer  l'enteure  dans  la  terre, 
et,  dès-là,  l'arbre  prendre  le  fondement  de  son  tige,  d'autant  que  l'aubespin  ne  s'engrossit 
si  tost,  ni  tant,  que  le  pommier.  Et  en  petite  coronne  et  en  escusson  et  canon  profitable- 
ment  ente-t-on  le  pommier;  en  somme,  tant  cest  arbre  est  de  facile  maniement,  on 
l'affranchit  par  toutes  les  manières  à  ce  requis.  »  (P.  625  de  la  4e  édition,  1608.) 

Après  être  demeurée  si  longtemps  stationnaire ,  qu'en  1600  —  je  l'ai  montré  — 
on  la  retrouvait  aussi  dénuée  de  saines  notions  physiologiques ,  qu'au  ve  siècle , 
la  culture  du  pommier  entra  soudain,  vers  1650,  dans  une  voie  fort  différente. 
Tout  l'honneur  en  revient  à  l'un  des  premiers  propagateurs  de  l'espalier,  au  curé 
le  Gendre,  mort  en  1687  paroisse  d'Hénouville ,  près  Rouen,  et  qui  fit  paraître 
en  1652  un  livre  intitulé  la  Manière  de  cultiver  les  arbres  fruitiers.  Quoique  peu 
volumineux  et  de  petit  format  (in- 18  de  150  pp.),  cet  ouvrage  n'en  porta  pas 
moins  un  coup  mortel  aux  procédés  routiniers,  aux  croyances  absurdes  des  siècles 

(I)  Par  un  beau  soleil.  —  (2)  Sans  les  meurtrir.  —  (3)  Élaguer. 

(4)  Voir  la  Maison  rustique  de  Charles  Eotienue  et  Jeau  Liébault ,  édit.  de  1589,  pp.  205  et  214,  verso. 


40  CULTURE   DU   POMMIER.    —  TEMPS   ANCIENS. 

passés.  Sûr  de  lui ,  car  il  n'enseigna  rien  sans  l'avoir  patiemment  expérimenté , 
le  Gendre  parla  d'arboriculture  comme  de  nos  jours  le  ferait  un  Decaisne.  Trans- 
crivons pour  exemple  les  principaux  passages  qu'il  consacre  au  pommier  : 

«  Le  meilleur  plant  —  dit-il  —  pour  greffer  des  pommiers  propres  à  mettre  en  espallier, 
en  palissades,  ou  à  tenir  en  buisson,  est  celuy  de  pommier  de  Paradis,  qui  ne  pousse  que 
peu  de  bois,  qui  rapporte  promptement,  et  beaucoup  de  fruits.  On  élevé  cette  sorte  de 
plant,  de  boutures,  comme  celuy  des  coignassiers,  dont  je  parlerai  cy-apres.  —  Le  Doulçain 
est  une  autre  espèce  de  pommier  qui  approche  fort  de  celuy  de  Paradis  (1),  et  qui  reprend 

aussi  de  bouture;  mais il  pousse  trop  de  bois  et  ne  peut  demeurer  en  buisson.  —  Ceux 

qui  seront  curieux  d'avoir  des  pommiers  d'une  belle  tige,  et  bien  droite,  doivent  pour  enter 
leurs  pépinières  prendre  des  greffes  sur  de  jeunes  pommiers  de  Suraut  [sauvageons]  (2),  qui 
portent  de  grosses  pommes  aigres,  d'autant  que  ces  greffes  poussent,  dès  la  première 
année,  un  jet  droit  de  six  à  sept  pieds  de  haut,  et  augmentent  plus  en  un  an  que  les  autres 
en  deux  ;  et  ainsi  font  en  quatre  ans  des  arbres  fort  gros  et  bons  à  lever  pour  mettre  en 
place,  sur  lesquels  deux  ans  après  on  peut  greffer  les  espèces  de  bonnes  pommes  que  l'on 
désire  avoir.  »  (Ibid.,  pp.  7,  8  et  70  de  la  seconde  édition,  imprimée  en  1653.) 

Voilà  bien  le  langage  d'un  praticien  éclairé,  d'un  arboriculteur  qui  ne  s'avisera 
pas,  lui,  de  qualifier  le  platane,  le  peuplier,  le  saule,  d'excellents  porte-greffes  du 
pommier.  Lisez  plutôt  la  remarquable  page  où  notre  auteur  combat,  scientifique- 
ment, et  parfois  de  poétique  façon,  les  partisans  de  ces  mariages  horticoles  dont 
les  conjoints  sont  si  mal  assortis  : 

«  La  curiosité  —  expose  le  judicieux  curé  —  a  porté  quelques-uns  à  inventer  des  greffes 
extraordinaires,  et  à  mesler  des  espèces  d'arbres  entièrement  différentes,  pour  faire  pro- 
duire à  la  nature  des  fruits  nouveaux  et  monstrueux.  Ils  estoient  persuadez  qu'en  faisant 
passer  une  branche  de  vigne  au  travers  de  la  tige  d'un  noyer  percé  d'une  terriere,  et  qu'en 
bouchant  exactement  l'entrée  et  la  sortie  de  ce  trou,  cette  branche  prendroit  sa  nourriture 

du  noyer,  et  ainsi  pourroit  produire  des  grappes  pleines  d'huile  au  lieu  de  vin Ils 

croyoient  qu'ayant  enté  la  Calville  sur  des  meuriers  noirs,  et  des  peschers  sur  des  coignas- 
siers, ils  recueilleroient  des  pommes  noires  et  des  pesches  sans  noyau;  mais  l'expérience 
leur  a  fait  connoistre  que  la  nature  est  tres-chaste  dans  ses  alliances,  tres-fidelle  dans  ses 
productions,  et  qu'elle  ne  peut  estre  débauchée  ny  corrompue  par  aucun  artifice.  En  effet, 
c'est  une  vaine  imagination  de  croire  que  la  greffe  puisse  quitter  son  espèce ,  pour  prendre 
celle  du  pied  sur  lequel  elle  est  entée;  parce  qu'il  est  certain  qu'elle  n'en  tire  que  sa  nour- 
riture. Et  comme  chacun  sçait  que  les  choses  qui  sont  contraires  en  soy  travaillent  tousjours 
à  se  détruire,  et  qu'elles  ne  peuvent  jamais  s'unir  parfaitement  ensemble,  puisque  l'union 
ne  peut  estre  qu'entre  ce  qui  est  de  mesme  nature,  ainsi  chacun  peut  juger  aisément  que 
les  greffes  ne  sçauroient  reprendre  ny  réussir  que  sur  les  arbres  qui  sont  d'une  mesme 
espèce ,  ou  qui  ont  une  sève  conforme  ;  et  l'expérience  fait  voir  qu'elles  profitent  ou  qu'elles 
languissent,  selon  que  la  sève  de  la  tige  qui  les  nourrit  leur  est  plus  ou  moins  propre.  C'est 
pourquoy  le  poirier  ne  peut  jamais  réussir  sur  le  pommier,  ny  le  pommier  sur  le  poirier, 
ny  les  peschers  sur  les  coignassiers,  d'autant  que  leurs  espèces  sont  entièrement  différentes.  Ce 
n'est  pas  aussi  que  le  sauvageon  et  le  pied  des  arbres  qui  sont  greffer,  ne  communiquent 
en  quelque  façon  leurs  qualitez  aux  greffes  qu'ils  portent,  mais  ils  ne  leur  font  jamais 
changer  d'espèce »  {Ibid.,  pp.  76-80  de  l'édition  de  1653.) 

Mais  peut-être  désire-t-on  savoir  comment  le  Gendre  —  qui  né  en  1612  vécut 
du  temps  d'Olivier  de  Serres  (1539-1619)  —put  s'affranchir  ainsi  des  erreurs  et  des 

(1)  Au  xvi»  siècle,  et  même  pendant  le  xvu6,  le  Paradis  était  assez  communément  surnommé 
Fichet.  (Voir  le  Jardinier  français,  de  Bonnefond,  édition  de  1653,  p.  68.) 

(2)  Actuellement,  en  Normandie,  les  sauvageons  de  pommier  sont  encore  appelés  Surettes. 


CULTURE   DU   POMMIER.   —  TEMPS   ANCIENS.  41 

préjugés  arboricoles  de  ses  contemporains? Le  savant  et  modeste  pasteur  va 

nous  l'apprendre  : 

«  Les  hommes  —  dit-il  malicieusement  —  ne  sont  plus  dans  le  Paradis  terrestre,  où  ils 
puissent  manger  des  fruits  admirables  sans  aucun  travail  ;  il  faut  qu'ils  labourent  la  terre, 
il  faut  qu'ils  cultivent  les  arbres  s'ils  en  veulent  recueillir  du  fruit.  La  nature  ne  donne  plus 
rien  d'elle-mcsme,  il  faut  la  caresser  et  la  flatter  pour  en  obtenir  quelque  chose;  il  faut 
l'aimer  si  l'on  en  veut  cstre  aimé.  C'est  cette  seule  affection  qui  m'a  donné  la  connoissance 
que  j'ay  des  plants.  C'est  elle  qui  m'a  fait  remarquer  les  fautes  que  j'y  commettois  dans  les 
commencemens;  c'est  elle  qui  m'en  a  fait  rechercher  les  causes,  et  qui  n'a  point  donné 

de  repos  à  mon  esprit,  qu'il  ne  les  ait  parfaittement  connues Aussi  n'ay-je  escrit  ces 

Mémoires  que  pour  ceux  qui  aiment  les  plants,  car  avec  cette  affection  ils  n'ont  besoin  que 
d'un  peu  de  secours  pour  faire  des  merveilles.  »  (Ibid.,  pp.  148-149,  lrc  édit.,  1652.) 

L'ouvrage  du  curé  d'Hénouville  ne  provoqua  pas,  malgré  son  rare  mérite,  une 
réforme  aussi  subite,  aussi  radicale  qu'on  le  pourrait  croire.  Seuls,  quelques 
hommes  intelligents  s'en  inspirèrent  dès  l'abord,  puis  aidèrent  ensuite,  comme 
praticiens  on  publicistes ,  à  vulgariser  les  enseignements  qu'il  contenait.  Mais  la 
plupart  de  ces  hommes  se  montrèrent  ingrats  envers  le  Gendre ,  soit  en  essayant 
de  s'approprier,  par  des  emprunts  déguisés,  les  principaux  chapitres  de  son  livre, 
soit  en  prétendant  que  ce  n'était  pas  lui  qui  l'avait  composé. 

Ces  faits  blâmables  redoublent  l'intérêt  qu'inspire  ce  personnage,  très-peu  connu 
de  nos  pépiniéristes.  J'ai  donc  tenu  à  le  leur  présenter  sous  son  vrai  jour ,  avec  les 
nombreux  titres  qu'il  possède  à  leur  reconnaissance.  N'a-t-il  pas,  le  premier  de 
tous,  recommandé  le  cognassier  comme  sujet  du  poirier,  pratiqué  une  taille  régu- 
lière, établi  les  principes  de  la  physiologie  végétale,  perfectionné  et  propagé  l'espa- 
lier; puis,  enfin,  mis  chacun  à  même  d'expérimenter  ses  importantes  découvertes? 

J'ajoute  —  quoiqu'on  ait  dû  le  remarquer  —  que  son  opuscule  est  écrit  dans  un 
style  élégant,  clair  et  châtié,  qui  rend  plus  sensible  encore  la  valeur  du  fond.  C'est 
qu'aussi  le  Gendre  fut  à  bonne  école  littéraire ,  ayant  eu  pour  intime  ami  Pierre 
Corneille,  qui  fréquemment  venait  le  visiter.  Notre  grand  poète  célébra  même 
en  1642,  dans  une  longue  pièce  de  vers  intitulée  le  Presbytère  d'Hénouville,  la  remar- 
quable beauté  de  cette  habitation  et  le  mérite  horticole  de  son  possesseur.  Détachons 
seulement,  de  ce  morceau,  les  stances  suivantes,  où  la  pomologie  tient  une  large 
place  : 

J'ai  vu  ce  lieu  fameux,  dont  l'art  et  la  nature 

Disputent  à  l'envi  l'excellente  structure  ; 

J'ai  vu  les  raretés  de  ce  charmant  séjour, 

Pour  qui  même  les  rois  concevroient  de  l'amour. 


Ici  l'ordre  est  gardé  de  la  mathématique  : 
Tant  d'arbres  en  leur  plant  n'ont  point  de  ligne  oblique  ; 
Leurs  pieds  bien  cultivés  et  leur  bois  clair  et  frais 
Prouvent  les  soins  du  maitre,  et  qu'il  y  fait  des  frais. 

Là,  la  pomme  et  la  poire,  et  la  guigne  et  la  prune, 
D'une  bonté  de  goût  en  ce  lieu  seul  commune, 
Font  peine  à  bien  juger  quel  est  de  meilleure  eau, 
Ou  bien  le  fruit  à  pierre  (1)  ou  le  fruit  au  couteau. 

(Œuvres  de  P.  Corneille,  1862,  édit.  Hachette,  t.  X,  pp.  345  et  348.) 
(1)  Le  fruit  à  noyau. 


II.   —  TEMPS  MODERNES. 


De  Louis  XIV  à  la  Révolution,  la  culture  du  pommier  progressa  très-modérément, 
malgré  les  améliorations  dont  le  curé  le  Gendre  l'avait  dotée  en  1652.  Non- 
seulement  la  Quintinye,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut  (pp.  26-29),  favorisa  peu  les 
pommiers,  mais  encore  fallut-il  un  temps  infini  pour  amener  la  majeure  partie  des 
horticulteurs  à  se  servir  des  procédés  nouveaux,  quoique  l'inanité  des  anciens  fut 
parfaitement  démontrée. 

Cette  répulsion  si  surprenante ,  puisqu'elle  portait  une  sérieuse  atteinte  aux 
intérêts  de  ceux  qui  s'obstinaient  à  la  partager,  peut-être  me  soupçonnera-t-on 
d'en  exagérer  les  fâcheux  résultats.  Eh  bien ,  voici  comment  s'en  plaignit  un 
célèbre  arboriculteur  du  xvme  siècle ,  Jean  Mayer,  directeur  des  jardins  du  grand- 
duc  de  Franconie  (Allemagne).  Parlant  d'un  genre  de  greffe  alors  préconisé  —  celle 
dite  en  pied-de-biche  —  il  écrivait  en  1776  : 

«  Jusqu'icy  je  dois  avouer  que  je  n'ai  pratiqué  cette  greffe,  que  par  curiosité;  je  ne  me 
trouve  pas  la  dextérité  nécessaire  dans  la  manipulation  ;  elle  emploie  des  onguents,  des  mas- 
tics qui  me  répugnent;  puis,  probablement  que,  sans  m'en  apercevoir,  je  tiens  encore  trop 
aux  anciennes  méthodes  pour  pouvoir  aisément  prendre  sur  moi  d'en  adopter  une  nouvelle. 
J'ai  dans  mon  bon  vieux  père  un  exemple  frappant  de  cette  adhésion  inzincible  aux  premiers 
principes  reçus,  aux  usages  pratiqués.  Il  est  dans  sa  94e  année  et  travaille  pourtant  au  jardin 
du  matin  au  soir.  Je  n'ose  lui  parler  d'aucune  nouveauté,  en  fait  de  jardinage,  sans  risquer  de 
le  mettre  en  colère.  S'il  découvre  quelques-uns  de  mes  essais,  il  est  certain  qu'il  leur  nuira  ou  les 
détruira  en  cachette,  pour  me  convaincre  de  l'impossibilité  de  leur  réussite.  Il  y  a  quelque 
temps,  il  me  surprit  transportant,  à  l'aide  d'un  pinceau,  des  poussières  séminales  d'une  fleur 
sur  une  autre;  lui  ayant  alors  expliqué  ce  que  je  faisois,  il  se  mit  à  rire,  et  dit  à  mes 
ouvriers  :  «  Si  le  bon  Dieu  n'y  met  la  main,  ces  chiens  de  philosophes  inventeront  encore  une 
«  nouvelle  manière  de  propager  l'espèce  humaine!  »  (Pomona  franconica,  t.  III, pp.  17-18.) 

M'accordera-t-on,  actuellement,  de  n'avoir  pas  trop  déploré  cet  amour  de  la  routine, 
qui  chez  nous  tint  si  longtemps  à  l'écart  les  inventions,  les  découvertes  de  certains 
arboriculteurs?  —  Oui.  Aussi  dois-je  être  cru,  quand  j'affirme  que  le  xvnr  siècle 
vit  à  peine  quelques  innovations  heureuses  s'introduire  dans  la  façon  de  cultiver 
les  pommiers.  Mentionnons  brièvement  les  principales  : 

Sous  la  Quintinye  l'usage  de  l'espalier  devint  assez  commun.  Cet  habile  praticien 
fut  même,  me  semble-t-il,  le  premier  qui  tenta  d'imposer  cette  forme  au  pommier. 
Seulement  il  dut  trouver  peu  d'imitateurs,  car  dans  ses  Instructions,  je  lis  ceci  : 

«  La  commodité  que  nous  avons  d'avoir  des  pommes,  soit  en  petits  buissons  sur  les  pom- 
miers de  Paradis,  soit  en  gros  buissons,  et  en  arbres  de  tige  sur  les  sauvageons, fait  que 

je  ne  leur  donne  guères  jamais  d'entrée  aux  espaliers.  »  (T.  I,  p.  389.) 

Angran  de  Rueneuve,  conseiller  du  roi  en  l'élection  d'Orléans  et  qui  publia 
en  1712  un  recueil  d'Observations  sur  l'agriculture  et  le  jardinage,  dont  plusieurs 
témoignent  de  connaissances  réelles,  fit  entr'autres  les  suivantes,  relatives  au 
pommier  : 

«  Quand  on  achètera  des  pommiers,  il  faut  choisir  ceux  qui  ont  une  tige  haute,  parce  qu'ils 
donnent  plus  promptement  des  pommes ,  que  les  nains.  Le  pommier  greffé  sur  paradis  est 


CULTURE   DU   POMMIEH.    —   TEMPS   MODERNES.  43 

toujours  nain,  quoyqu'il  soit  planté  dans  une  terre  grasse  et  humide.  Pour  connoître  si  un 
pommier  est  greffé  sur  paradis,  il  n'y  a  qu'à  plier  ses  racines,  qui  se  cassent  comme  un  navet. 
Quand  on  plante  cet  arbre  il  faut  que  la  greffe  soit  de  deux  pouces  au-dessus  de  la  super- 
iicie  de  la  terre,  parce  qu'il  est  très-sujet  à  prendre  racine  du  franc ,  ce  qui  luy  fait  pousser 
des  jets  du  sauvageon,  et  presque  point  de  la  greffe.  »  (T.  I,  pp.  197-198.) 

Ce  même  auteur  indiquait  également  d'excellents  procédés  pour  conduire  à  bonne 
maturité  les  pommes  venues  sur  des  arbres  plantés  en  terre  humide  et  grasse, 
puis  pour  leur  faire  acquérir  un  beau  coloris.  Mais  ayant  déjà  reproduit,  à  propos 
des  poires,  ces  conseils  d'Angran  de  Rueneuve,  je  renvoie  le  lecteur  au  volume  qui 
les  renferme  (t.  Ier,  p.  59). 

Enfin  Duhamel ,  académicien  très-connu  par  ses  nombreux  ouvrages  agrono- 
miques et  scientifiques,  en  1768  publia  son  Traité  des  arbres  fruitiers,  dans  lequel 
parut  une  méthode  de  cultiver  le  pommier,  qui  pour  être  trop  abrégée  n'offrit  pas 
moins  l'ensemble  des  meilleurs  préceptes  alors  enseignés.  Je  la  transcris  donc,  sa 
lecture  prouvera ,  d'ailleurs ,  que  les  quelques  innovations  ou  réformes  arboricoles 
particulières  au  xviuc  siècle,  à  cette  date  étaient  passées  dans  la  pratique  : 

«  Les  semences  —  écrivait  Duhamel  —  sont  un  moyen  très-incertain  [il  eût  pu  dire  : 
complètement  incertain']  de  multiplier  les  bonnes  espèces  de  pommiers.  Elles  se  conservent 
et  se  perpétuent  par  la  greffe  en  fente,  en  écusson,  en  couronne. 

«  Le  pommier  se  greffe  :  1°  Sur  franc,  c'est-à-dire  sur  des  sujets  élevés  de  semences  dans 
les  pépinières  ,  ou  de  drageons  du  pied  des  vieux  pommiers  des  vergers  et  des  forêts.  Ces 
sujets  produisent  des  arbres  propres  pour  les  vergers  et  les  grands  plein-vent  ;  —  2°  Sur  le 
pommier  de  Doucin,  qui  forme  des  arbres  de  moyenne  grandeur,  propres  pour  le  buisson  , 
l'espalier  et  le  demi-plein-vent  ;  lorsque  le  terrein  plaît  au  Doucin,  ils  deviennent  presqu'aussi 
forts  que  sur  le  franc.  Il  se  multiplie  par  les  marcotes  et  les  drageons;  —  3°  Les  pommiers 
greffés  sur  le  pommier  nain  de  Paradis,  forment  des  palissades  basses  ou  de  très-petits  buis- 
sons qui  s'élèvent  à  peine  à  trois  pieds.  Ils  donnent  du  fruit  plus  promptement ,  plus  abon- 
dant à  proportion,  et  beaucoup  plus  gros,  que  sur  franc  ou  sur  Doucin.  Cet  arbrisseau  se 
propage  par  les  marcotes,  les  drageons  enracinés  et  les  boutures.  Pendant  les  premières 
années  après  la  plantation  des  pommiers  greffés  sur  Doucin  et  sur  Paradis,  il  sort  du  pied  des 
sujets  beaucoup  de  rejets  qui  peuvent  servir  à  les  multiplier  ,  mais  qui  fatiguent  l'arbre,  si 
l'on  n'a  soin  de  les  éclater. 

«  Un  terrein  gras,  profond,  un  peu  humide,  est  celui  qui  convient  le  mieux  au  pommier. 
Il  s'accommode  de  tout  autre  ,  même  d'un  terrein  glaiseux.  Mais  il  réussit  médiocrement 
dans  les  terres  sèches,  et  ne  vit  pas  long-temps  dans  celles  qui  ont  peu  de  profondeur.  Le 
Paradis  veut  une  terre  meuble  et  douce  ;  ses  foibles  racines  ne  pouvant  s'étendre  dans  une 
terre  compacte,  il  y  périt  en  peu  de  temps  ou  ne  fait  qu'y  languir. 

«  On  plante  peu  de  pommiers  en  espalier ,  à  moins  qu'on  ne  veuille  couvrir  des  murs  à 
l'exposition  du  nord.  On  les  élève,  dans  les  potagers,  en  buisson,  en  éventail,  en  contre- 
espalier,  et  ils  se  taillent  suivant  les  règles  générales,  mais  un  peu  plus  long  que  la  plupart 
des  autres  arbres  fruitiers.  Quant  à  ceux  qui  sont  en  plein  vent,  donner  quelques  labours  au 
pied,  —  détruire  les  parasites,  le  gui  et  la  mousse,  qui  les  fatiguent ,  —  retrancher  le  bois 
mort,  —  les  décharger  des  brindilles  et  des  branches  languissantes,  qui  les  rendent  trop 
confus ,  étiolent  les  bonnes  branches  et  nuisent  à  leur  fécondité,  —  soutenir  leurs  branches 
lorsqu'elles  courent  risque  de  rompre  sous  le  poids  des  fruits,  —  ce  sont  tous  les  soins  qu'ils 
exigent.  »  (T.  I,  pp.  319-320.) 

Duhamel  mourut  en  1782;  de  son  époque  à  la  nôtre  les  pommiers  furent  encore 
l'objet  d'études  sérieuses  qui  permirent  d'améliorer  leur  culture  ou  de  varier  leur 
emploi.  Dans  l'Ile-de-France,  notamment,  on  s'ingénia  par  une  taille  appropriée  à 
les  rendre  capables  d'orner,  comme  le  poirier,  des  allées  de  jardin  et  même  des 


44  CULTURE   DU   POMMIER.    —   TEMPS  MODERNES. 

avenues  d'habitation.  Mais  cette  dernière  mode  n'eut  pas  un  grand  succès ,  Buc'hoz 
la  signalait  en  1800,  et  ne  put,  avec  raison,  s'empêcher  de  la  critiquer  : 

«  Les  pommiers  —  disait-il  —  ne  sauraient  point  faire  de  belles  avenues,  parce  que  leurs 
branches  pendent  fort  bas  et  interrompent  le  passage;  il  y  en  a  néanmoins  beaucoup  aux 
environs  de  Paris,  surtout  du  côté  de  Dammartin,  qu'on  a  plantés  en  forme  d'avenues.» 
(Traité  de  la  culture  des  arbres  et  arbustes  qu'on  peut  élever  dans  la  République  et  qui  peuvent 
passer  l'hiver  en  plein  air,  t.  III,  p.  54.) 

Ce  fut  aussi  vers  la  fin  du  xviii6  siècle  qu'apparurent  dans  les  bosquets  des 
jardins  et  des  parcs,  pour  y  produire  le  plus  agréable  effet,  les  pommiers  à  fleurs 
doubles,  et  qu'également  on  voulut  voir  mûrir  les  pommes  sur  des  arbres  formés 
en  pyramide,  en  vase  ou  en  gobelet. 

Quant  aux  semis  de  pommier,  je  l'ai  dit  ci-dessus  (p.  33),  chez  nous  on  s'y  livre 
peu,  ce  qui  n'est  pas  un  tort.  Depuis  une  cinquantaine  d'années,  cependant ,  quel- 
ques variétés  de  choix  y  ont  été  gagnées  ;  je  décris  dans  ce  Dictionnaire  les  plus 
méritantes. 

En  dehors  du  Franc,  du  Paradis  et  du  Doucin,  porte  -  greffes  naturels  du 
pommier,  des  expériences  assez  récentes  ont  montré  qu'on  pouvait  aussi,  pour  ce 
même  rôle,  utiliser  les  Malus  Baccata,  Coronaria,Hy brida,  Microcarpa,  Sempervirens  et 
Spectabilis,  espèces  ornementales  propres  à  former  des  arbres  nains  ou  de  moyenne 
hauteur;  mais,  cela  s'entend,  pareilles  multiplications  ne  sauraient  être  que  jeux 
d'amateurs  et  non  travaux  de  pépiniéristes. 

Une  autre  conquête  toute  moderne,  et  bien  faite  pour  donner  place  aux  pommes 
dans  les  plus  petits  jardins,  me  reste  encore  à  signaler.  C'est  la  culture,  en  cordon, 
du  pommier  nain  sur  paradis.  Elle  remonte  environ  à  1845  et  doit  son  succès  à  mon 
éminent  confrère  Jean-Laurent  Jamin,  de  Bourg-la-Reine,  près  Paris.  Il  en  fut  le 
zélé  promoteur  et  reconnut  vite  les  avantages  qu'elle  offrait  :  peu  de  terrain  à  sacri- 
fier, augmentation  de  fertilité  par  une  taille  raisonnée,  accroissement  du  volume 
des  fruits,  conduite  facile  des  arbres,  et  possibilité  de  planter  partout  ces  nains  char- 
mants, sans  redouter  qu'ils  nuisent  à  leur  entourage. 

Telles  sont,  outre  certains  procédés  nouveaux  du  ressort  de  la  taille,  les  principales 
améliorations  qui  de  1768  à  1873  ont  eu  lieu  dans  la  culture  du  pommier.  Mainte- 
nant, arrêtons-nous;  parler  plus  longtemps  de  cette  dernière,  serait  sortir  de  mon 
sujet,  empiéter  sur  le  domaine  de  nos  professeurs  d'arboriculture.  Les  ouvrages  si 
complets  de  MM.  du  Breuil  (1),  Forney  (2),  Gressent  (3),  peuvent,  entr'autres, 
instruire  quiconque  veut  cultiver  des  arbres  fruitiers.  Que  les  intéressés  s'adressent 
donc  à  ces  habiles  spécialistes. 

Quant  à  moi,  je  clos  ce  paragraphe  en  rappelant  que  poires  et  pommes  se  récol- 
tent et  conservent  de  même  façon;  d'où  suit  qu'ayant  très-amplement  traité  ces  deux 
points  dans  l'histoire  du  poirier,  je  n'ai  plus  à  m'en  occuper  ici.  (Voir  tome  Ier, 
chapitre  iv,  pages  77-78.) 

(1)  Cours  théorique  et  pratique  d'arboriculture;  5e  édition,  2  vol.  in-12;  Paris,  1861. 

(2)  Le  Jardinier  fruitier  ;  2  vol.  in-8°;  Paris,  1862-63. 

(3)  L'Arboriculture  fruitière;  4e  édition,  1  vol.  hi-12;  Paris,  1869. 


III 


USAGES,  PROPRIÉTÉS  DU  FRUIT  ET  DU  ROIS. 


i«.  _  FRUÏT. 


Dans  le  recueil  d'apliorismes  médicaux  qu'il  composa  vers  1110,  sous  le  titre 
Medicina  Salernita,  Jean  de  Milan  donnait  aux  amateurs  de  pommes,  avec  cette 
crudité  d'expressions  que  comporte  la  langue  latine,  un  charitable  avis  dont  la 
traduction,  même  affaiblie,  ne  saurait  paraître  ici.  Il  regardait  ce  fruit  comme  un 

poison L'opinion  des  docteurs  de  l'Université  de  Salerne  ne  fut  donc  pas  très- 

favorable  aux  produits  du  pommier. 

Il  est  avéré,  cependant,  qu'au  moyen  âge  les  pommes  douces  jouissaient 
en  France  d'une  certaine  renommée,  et  comme  fruits  à  couteau,  et  comme  fruits 
possédant  diverses  propriétés  médicamenteuses.  J'en  trouve  la  preuve  dans 
te  Grant  Herbier  en  françoys,  ouvrage  des  plus  rares  remontant  à  1500  : 

«  Les  pommes  douces  —  y  lil-on  —  sont  ventueuses  ;  celles  qui  sont  aucunement  de  froide 
saveur,  sont  meileures  pour  menger  ;  et  doit-on  donner,  à  ceulx  qui  ont  iievre,  crues  et 
cuytes  après  leur  viande  ;  mais  elles  leur  valent  mieulx  cuytes,  que  crues.  Pour  ceulx  qui 
yssent  (1)  de  maladie,  qui  ont  mauvaise  digestion  à  cause  de  froidure  d'estomac,  soient 
données  en  ceste  manière  :  soient  fendues  en  deux  et  soient  ostez  les  pépins  de  dedans,  et 
toutes  les  escorces  où  ilz  sont,  et  soit,  au  meilleu  (2),  fait  une  concavité  ou  trou,  emply  de 
pouldre  de  noix  muguete  (3)  et  de  doux  de  girolle  et  de  folium  (4)  ;  et  aucunes  fois  y  soit  mis 
seulement  la  pouldre  de  canelle  et  de  gingembre,  et  de  poivre,  puis  soit  mise  au  feu  rostir, 
et  soit  donné  au  malade,  et  profitera  grandement.  »  (Feuillet  lxxi,  recto.) 

Mais  si  jadis  beaucoup  de  médecins  classèrent  les  pommes  parmi  les  aliments 

(1)  Qui  sortent.  —  (2)  Au  milieu.  —  (3)  Muscade.  —  (4)  Polium,  et  non  folium,  comme  porte 
fautivement  le  texte.  Le  Polium  est  une  plante  odoriférante,  appelée  aussi  Teuthris. 


46  USAGES,  PROPRIÉTÉS  DU  FRUIT  ET  DU  BOIS. 

dangereux,  d'autres,  au  contraire,  en  recommandèrent  chaleureusement  l'usage. 
Au  xvne  siècle  le  docteur  Yenette,  par  exemple,  les  réhabilita  de  belle  façon. 
Arboriculteur  émérite  il  ne  put,  de  sang-froid,  supporter  qu'on  attaquât  ainsi  ce 
fruit,  qu'il  cultivait  avec  amour  dans  son  jardin  de  la  Rochelle  et  mettait  presque 
au  niveau  de  la  poire.  C'est  pourquoi  profitant,  en  1683 ,  de  la  publication  de  son 
Art  de  tailler  les  arbres  fruitiers,  Venette  y  joignit  un  Traité  de  V usage  des  fruits, 
où  la  pomme  fut  vengée  de  ses  détracteurs  : 

«  J'avoue  —  déclare-t-il  en  cet  opuscule  —  que  les  pommes  ont  été  longtemps  méprisées, 
et  qu'en  Arabie  on  les  a  même  accusées  de  contribuer  à  la  pbtbisie  et  au  dessèchement  de 
tout  le  corps.  On  a  dit  aussi  qu'elles  causoient  des  foiblesses  aux  jointures,  et  que  par  consé- 
quent elles  augmentoient  la  goutte  et  les  autres  fluxions  ;  qu'elles  engendroient  des  vers 
dans  les  boyaux,  et  qu'enfin  elles  faisoient  des  vertiges...  Si  l'on  a  parlé  de  la  sorte,  c'a  esté 
parce  qu'on  ne  connoissoit  pas  bien  les  pommes...  ou  qu'on  en  a  jugé  par  les  mauvais  succez 
de  ceux  qui  en  ont  abusé...  car  les  Arabes  n'avoient  que  des  pommes  sauvages,  acerbes  et 
fort  désagréables  au  goût. 

«Au  contraire,  les  pommes  douces  et  sucrées,  odoriférantes  et  fermes,  réjouyssent  le 
cœur  et  tempèrent  l'excès  de  son  feu  ;  elles  corrigent  la  bile  du  foye  ;  elles  détrempent  le 
sang  qui  est  trop  épais  et  trop  grossier;  en  un  mot  elles  rafraîchissent  et  humectent  les 
viscères  échauffées.  De  plus,  quoy  que  l'on  dise,  elles  s'opposent  au  dessèchement  du  corps 
et  à  la  phthisie,  et  l'on  ne  voit  que  fort  peu  de  ces  sortes  de  maux  là  où  le  cidre  est  com- 
mun, car  cette  boisson  est  amie  de  la  poitrine et  débouche  les  entrailles 

«  On  doit  toutefois  en  user  avec  précaution,  c'est-à-dire  qu'on  les  doit  manger  après  le 
repas,  parce  qu'elles  sont  pesantes  et  difficiles  à  digérer;  qu'on  doit  les  deffendre  aux  vieilles 
gens  ,  à  moins  qu'ils  ne  se  sentent  échauffez,  ou  qu'on  ne  les  apprête,  comme  les  poires, 
avec  la  cassonnade,  la  canelle  et  l'eau;  et  qu'enfin  on  doit  boire  un  peu  de  bon  vin  pur  après 
les  avoir  mangées... 

«  Dans  les  maladies  qui  sont  accompagnées  d'une  chaleur  et  d'une  soif  considérables,  elles 
sont  d'un  grand  secours,  si  l'on  en  mange  un  peu  de  crue  ou  de  cuite,  ou  qu'on  en  mette 
dans  de  l'eau  ;  et  je  m'étonne  qu'on  se  donne  tant  de  peine  à  chercher  des  oranges  et  des 
citrons  pour  nos  malades ,  quand  on  a  une  pomme  de  Courtpendu  ou  une  Reinette 
d'Espagne... 

«  Après  tout  les  pommes  ne  nous  profitent  pas  seulement  en  les  prenant  par  la  bouche,  elles 
sont  encore  un  souverain  remède  pour  les  ardeurs  du  cœur  et  pour  les  chaleurs  d'estomach, 
si  on  les  applique  par  dehors  :  car  si  l'on  fait  un  cataplasme  de  pommes  cuites  et  qu'on 
l'applique  chaudement  ou  sur  la  région  du  cœur  ou  sur  la  fosse  de  l'estomach,  peut-être  ne 
sçauroit-on  trouver  d'épithème  plus  souverain...  L'expérience  aussi  nous  a  montré  que  la 
chair  d'une  pomme  cuite  mise  chaudement  sur  des  yeux  rouges  et  enflammez,  estoit  presque 
l'unique  remède  à  ce  mal.  » 

A  la  fin  du  xvne  siècle  telle  était  donc,  sur  ce  fruit,  l'opinion  pomologique 
et  médicale  d'un  docteur  fort  estimé;  opinion  que  depuis  ont  confirmée  plusieurs 
médecins  distingués.  Aujourd'hui,  si  Nicolas  Yenette  vivait  encore,  certes  sa  joie 
serait  extrême  en  voyant  quelle  fabuleuse  consommation  de  pommes  est  annuel- 
lement faite  chez  nous;  ce  qui  témoigne  bien  qu'on  les  y  croit  douées  d'une 
véritable  innocuité. 

En  1862  et  1864  M.  Baptiste  Desportes,  directeur  de  la  partie  commerciale 
de  mes  pépinières,  voulut  connaître  l'importance  des  expéditions  de  poires  et 
de  pommes,  dans  une  ville  célèbre  entre  toutes  par  son  arboriculture  fruitière. 
Pour  lors  il  dressa,  d'après  les  registres  mêmes  de  la  gare  d'Angers,  la  longue 
et  curieuse  statistique  dont  j'ai  déjà  publié  quelques  pages  en  mon  histoire  du 


USAGES,    PROPRIÉTÉS   DU   FRUFT   ET   DU   ROIS.  Al 

Poirier  (t.  Ier,  pp.  0G-G7),  et  qu'ici  je  complète  par  la  reproduction  ries  passages 
relatifs  aux  pommes  : 

État  des  Pommes  chargées  à  la  gare  d'Angers  en  1861-1862. 


MOIS  : 

PETITE  VITESSE  : 

TOTAUX  : 

329,090  kil. 
513,172 

289,042                 / 

223,928                 )          1,755,394  kil. 
130,717                 1 
217,490 
51,955                 / 

«  D'après  ce  tableau  —  dit  M.  B.  Desportes  —  on  voit  que  les  pommes  ne  prennent  que  la 
petite  vitesse,  le  prix  de  vente  à  destination  ne  leur  permettant  pas  de  payer  —  comme  les 
poires  —  les  prix  élevés  de  la  grande  vitesse...  Leur  exportation  est  surtout  considérable  en 
novembre;  elle  monte  à  513,172  kilogrammes,  soit,  en  moyenne,  17,105  kilogr.  par  jour; 
et  quelques  journées  se  sont  élevées  à  35,000,  à  37,000,  à  40,000  kilogrammes. . .  C'est  donc 
un  total  de  1,755,394  kil.  de  pommes  qui  ont  été  chargées  à  la  seule  gare  d'Angers!  Bien  que 
nous  n'ayons  pas  les  chiffres  officiels  des  chargements  de  même  nature  faits  dans  les  autres 
gares  de  notre  département,  principalement  dans  celles  de  Chalonnes  à  Saumur,  les  gens 
compétents  du  chemin  de  fer  ne  les  estiment  pas  à  moins  de  1,500,000  kil.  Mais  outre  les 
pommes  chargées  au  chemin  de  fer,  on  estime  encore  à  près  de  2,000,000  de  kilogr.  celles 
chargées  en  bateau  dans  les  différents  petits  ports  de  nos  rivières.  Alors  plus  de  5,000,000  de 
kil.  de  pommes  sont  sortis  cette  année  de  notre  département;  et  toutes,  à  peu  d'exceptions 
près,  ont  pris  la  direction  de  Paris Elles  ont  été  payées,  en  moyenne,  au  cultiva- 
teur, 1  fr.  25  c.  le  double-décalitre;  ce  qui  doune  pour  les  384,015  doubles-décalitres  que 
représentent,  en  moyenne  également,  ces  5,000,000  de  kil.  de  pommes,  une  somme  de 
480,768  fr.  75  c....;  assez  beau  revenu  pour  encourager  encore,  dans  nos  contrées,  à  se 
livrer  à  la  culture  du  pommier.  »  (Fruits  et  légumes  angevins.  Statistique;  édition  de  1864, 
pp.  3,  5,  6  et  7.) 

Les  chiffres  produits  par  M.  Desportes  dans  sa  Statistique ,  sont  vraiment 
surprenants  et  le  fussent  devenus  beaucoup  plus,  s'il  m'eût  été  possible  d'y  joindre 
ceux,  de  même  nature,  que  j'avais  espéré  pouvoir  obtenir  sur  la  Touraine, 
la  Normandie,  la  Picardie  et  la  Bretagne,  régions  où  le  pommier  abonde.  C'est 
alors  qu'on  aurait  mieux  constaté  pour  quelle  large  part  la  pomme  entre  mainte- 
nant dans  la  nourriture  des  classes  pauvres,  et,  comme  adjuvant  recherché,  dans 
celle  des  classes  riches. 

Mais  comment  s'étonner  d'une  telle  consommation ,  quand  on  sait  combien  sont. 

nombreuses  les  propriétés  économiques  de  ce  fruit? Cuisiniers,  confiseurs, 

pâtissiers,  distillateurs,  fabricants  de  conserves,  pharmaciens,  ménagères,  etc.,  les 
utilisent  journellement,  soit  pour  gelées,  marmelades,  charlottes,  pâtés,  tartes, 
compotes,  sirops,  beignets,  pâtes  sèches,  salades;  —  soit  pour  en  tirer  une 
excellente  eau -de -vie,  ou  du  vinaigre  ou  quelque  médicament;  —  ou  bien  pour 
fabriquer,  en  les  coupant  par  rouelles  et  les  desséchant  au  four,  une  espèce  de 
cidre  fort  connue  par  son  bon  marché.  —  Enfin  dès  le  mois  de  novembre,  même 
avec  celles  piquées  des  vers ,  on  fait  certaines  confitures,  appelées  Pommée,  très- 
précieuses  dans  les  ménages  pauvres,  en  ce  qu'il  n'est  pas  besoin  de  les  sucrer  et 
qu'elles  se  conservent  un  an  lorsqu'on  les  aromatise  avec  la  canelle  ou  le  coing. 

Voilà,  sommairement  définis,  les  principaux  rôles  joués  de  notre  temps,  par  les 


48  USAGES,    PROPRIÉTÉS   DU   FRUIT   ET  DU   ROIS. 

pommes  a  Couteau,  dans  le  commerce  et  l'alimentation.  Présentement,  j'aurais 
encore  à  parler  des  pommes  a  Cidre  ,  si  mon  Dictionnaire  n'était  pas  uniquement 
consacré  aux  fruits  de  table.  Mais  je  ne  puis,  même  avec  autant  de  concision  que 
je  l'ai  fait  pour  les  poiriers  à  cidre  (t.  Ier,  pp.  68-70),  m'occuper  des  pommes 
de  pressoir,  vu  leurs  milliers  de  variétés  et  de  synonymes.  Là ,  n'étant  plus  sur 
un  terrain  connu ,  des  guides  me  deviendraient  indispensables,  et  je  préfère  laisser 
autrui  les  consulter  (1). 


§    II.    —   BOIS. 

Moins  estimé  que  le  bois  du  poirier ,  le  bois  du  pommier  est  cependant  bien 
recherché,  surtout  celui  du  Malus  silvestris,  qui  l'emporte  en  dureté,  en  compacité 
sur  celui  du  pommier  greffé.  Aussi  convient-il  beaucoup  pour  le  chauffage  et  fait-il 
un  charbon  de  première  qualité.  C'est  lui  qu'habituellement  les  ouvriers  choisissent 
quand  leurs  outils  ont  besoin  d'un  manche  ou  d'une  monture. 

Le  bois  des  pommiers  se  voile  et  se  fendille.  Il  est  lourd,  doux,  luisant,  de  couleur 
grise  et  d'un  grain  assez  fin.  Comme  on  le  travaille  aisément,  son  emploi  devient 
chaque  jour  plus  fréquent,  plus  varié.  Ainsi  : 

Les  ébénistes,  les  tourneurs,  les  menuisiers  le  font  entrer,  soit  seul,  soit  comme 
auxiliaire,  dans  la  fabrication  des  meubles  ; 

Les  charpentiers  le  mettent  au-dessus  de  tous  autres  pour  la  bonne  exécution  de 
certaines  pièces  des  moulins  ; 

Les  luthiers  l'utilisent  également  ; 

Les  graveurs,  tout  en  lui  préférant  le  poirier,  l'ont  néanmoinsadopté  pour  la 
confection  des  planches  servant  à  l'impression  des  indiennes  ; 

Les  vis  de  pressoir  sont  faites  uniquement  de  ce  bois  ; 

Enfin  son  écorce  a  été  recommandée  aux  teinturiers,  comme  offrant  une  nuance 
jaune-serin  très-solide,  peu  coûteuse  et  de  facile  gradation. 

(1)  Voici,  depuis  le  commencement  du  siècle,  quels  ont  été  les  meilleurs  ouvrages  sur  les  pommiers 
A  cidre  : 

1804,  Louis  du  Bois,  du  Pommier,  du  Poirier  et  du  Cormier,  2  vol.  in-12. 

1817,  Renault,  Notice  sur  la  nature  et  la  culture  du  Pommier,  1  vol.  in-8°. 

1821,  Piérard,  Mémoire  sur  la  culture  des  arbres  à  cidre  dans  un  pays  où  elle  n'est  pas  encore 
connue,  brochure  in-8°. 

1829,  Odolaut-Desnos,  Traité  de  la  culture  des  Pommiers  et  Poiriers,  et  de  la  fabrication  du  cidre 
et  du  poiré,  1  vol.  in-8°. 

1841,  De  Brébisson,  des  Diverses  espèces  de  pommiers  à  cidre  cultivées  en  Normandie  ;  travail 
inséré  dans  Y  Annuaire  des  cinq  départements  de  l'ancienne  Normandie,  1  vol.  in-8°,  pp.  101  à  121. 

1861,  A.  du  Breuil,  Cours  théorique  et  pratique  d'arboriculture,  2  vol.  in-12  (voir  le  t.  II,  pp.  473 
à  518). 

1863,  Bulletin  de  la  Société  centrale  d'Horticulture  de  la  Seine- Inférieure,  t.  II  de  la  Pomologie, 
cahier  n°  4,  in-8°. 

1864-1871,  Congrès  pour  l'étude  des  fruits  à  cidre;  Procès-Verbaux,  1  vol.  in-8°. 

1873,  L.  de  Boutteville  et  A.  Hauchecorne,  Supplément  aux  Procès-Verbaux  du  Congrès  pour  V étude 
des  fruits  à  cidre,  brochure  in-8°. 


IV 


DESCRIPTION  ET  HISTOIRE 


DES   VARIETES   DU   POMMIER. 


m. 


POMMES 


NOTA.  —  En  lisant  nos  descriptions  d'arbres*  on  devra  toujours  se  rappeler  qu'elles 
'sont  faites  dans  la  pépinière ,  et  sur  des  sujets  de  deux  ou  trois  ans  de  greffe. 


A 


Pommes  AAGT ,   AAGT  D'ANGLETERRE   et  de  HOLLANDE.   —  Synonymes 
de  pomme  Friandise.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ABE  LINCOLN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Astracan  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d'ADAM.  —  Selon  le  texte  biblique ,  notre  premier  père  mangea  la 
première  pomme  ;  placer  en  tête  de  ce  chapitre  une  étude  sur  le  pommier  dédié 
à  Adam,  eût  donc  été  assez  piquant.  Malheureusement  je  n'ai  pu  retrouver  cette 
variété,  signalée  en  1670  par  le  moine  Claude  Saint-Étienne.  Il  la  cite  page  211 
de  sa  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  se  bornant  à  dire  qu'elle 
mûrissait  fin  décembre.  Les  Allemands  la  possédèrent  beaucoup  plus  tôt.  Michel 
Knab,  un  de  leurs  pomologues,  l'avait  ainsi  caractérisée  un  demi-siècle  aupara- 
vant (1620)  :  «  Fruit  gros,  rouge,  et  rouge  carné.  »  [Hortipomolegium,  p.  106.) 
Depuis,  notamment  en  1776  et  1805,  on  a  fait  revivre  ce  nom  d'Adam,  mais  en 
l'appliquant  sans  aucune  justification  à  des  variétés  dont  il  sera  parlé  plus  loin,  et 
qui  certes  n'en  avaient  nul  besoin,  vu  le  nombre  de  leurs  synonymes.  Parmi  les 
pommes  à  cidre  il  existe  en  Normandie,  de  toute  antiquité,  deux  espèces  portant 
cette  dénomination  :  le  Gros-Adam  blanc  hâtif,  puis  l'Adam,  mûrissant  tardive- 
ment. Si  cette  dernière  n'était  pas  cultivée  spécialement  pour  le  pressoir,  peut-être 
pourrait-on  la  supposer  identique  avec  celle  décrite  par  Michel  Knab.  Une  telle 
conjecture,  cependant,  deviendrait  improbable,  car  les  horticulteurs  normands 
n'ont  jamais  placé  ce  pommier  au  rang  des  sujets  dont  les  produits  sont  dits  à 
couteau.  J'ajouterai  que  souvent,  en  pépinière,  on  a  vendu  le  pommier  Baccata, 


32  ADA 

espèce  ornementale  à  petits  fruits  non  comestibles,  sous  le  pseudonyme  Pommier 
d'Adam,  également  donné,  dès  le  xvie  siècle,  à  l'oranger  Balotin;  ce  qui  n'a  pas 
été  sans  amener  quelques  méprises. 


Pomme  d'ADAM  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  pomme  Figue.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d'ADAM  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin.  Voir  ce 
nom. 


1.    Pomme   ADAMS    PEARMAIN. 


Synonymes.  —  Pommes:  1.  Norfolk  Pippin  (George  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  Idtchen 
yarden,  p.  60,  n°  115).  —  2.  Matciiless  (Charles  Dowuing,  ihe  Fruits  and  fruit  irees  of  America, 
1869,  p.  73). 

Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  : 
très  -  nombreux  ,  généralement 
bien  érigés,  longs,  un  peu  grêles, 
sensiblement  coudés,  des  plus 
duveteux  et  rouge-brun  ardoisé. 
—  Lenticelles  :  arrondies,  gran- 
des, toujours  abondantes.  —  Cous- 
sinets :  saillants.  —  Yeux  :  très- 
petits,  arrondis,  plats,  excessive- 
ment cotonneux  et  complètement 
collés  contre  l'écorce.  —  Feuilles  : 
petites  ou  moyennes,  ovales,  cour- 
tement  acuminées,  finement  cré- 
nelées sur  leurs  bords.  —  Pétiole  : 
court ,  profondément  cannelé  , 
tenant,  quoique  grêle,  la  feuille 
parfaitement  érigée.  —  Stipules  : 
habituellement  peu  développées. 
Fertilité.  —  Grande  et  soutenue. 

Culture.  —  Doué  d'une  vigueur  convenable  il  prospère  bien  en  plein- vent,  mais 
les  formes  buisson  ou  cordon  lui  seront  toujours  plus  avantageuses. 

Description  tin  fruit.  —  Grosseur  ;  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 
—  Forme  ;  conique -obtuse.  —  Pédoncule  :  généralement  assez  long  et  assez  grêle, 
implanté  dans  un  large  évasement  de  profondeur  variable.  —  Œil  :  moyen  et 
mi-clos,  à  cavité  prononcée,  fort  régulière  et  légèrement  plissée.  —  Peau  :  quelque 
peu  rugueuse,  jaune  verdâtre  du  côté  de  l'ombre,  amplement  lavée  et  striée 
de  carmin  terne  sur  la  face  exposée  au  soleil,  semée  de  très-grands  et  nombreux 
points  bruns,  sur  le  jaune,  blanc -gris  sur  le  rouge,  puis  marbrée  de  roux 
grisâtre,  surtout  autour  du  pédoncule.  —  Chair  ;  jaunâtre,  fine,  croquante.  — 


ADM 


53 


Eau:  suffisante,  très-sucrée,  acidulée,  possédant  un  parfum  exquis  rappelant  celui 
de  la  violette. 

Maturité.  —  Novembre- Mars. 

Qualité.  —  Première. 

il  istoriciue.  —  Cette  pomme  anglaise,  dont  le  gain  remonte  seulement  aux 
premières  années  de  notre  siècle,  provient  du  comté  de  Norfolk.  Le  pomologue 
allemand  Dittrich,  qui  la  décrivit  en  1841  [Systematisches  Handbuch  der  Obstkunde, 
t.  III,  pp.  51-52),  nous  apprend  que  l'obtenteur,  sir  Robert  Àdams,  l'appela  d'abord 
Norfolk  pippin  ;  mais  plus  tard  ce  nom  disparut  sous  celui  du  personnage  auquel 
on  doit  un  aussi  précieux  pommier.  J'ai  reçu  d'Angleterre,  en  1847,  l'Adams 
pearmain  et  l'ai  signalé  dans  mon  Catalogue  de  1849  (p.  32,  n°  112).  Jusqu'alors  il 
était  resté,  croyons-nous,  inconnu  de  nos  pépiniéristes. 

Observations.  —  Les  fruits  de  cette  variété  sont  non-seulement  classés  parmi 
les  meilleurs  à  couteau,  mais  encore  fort  estimés  pour  donner  au  cidre  de  la  déli- 
catesse et  de  la  transparence;  il  s'ensuit  donc  qu'on  ne  saurait  trop  propager 
l'arbre  qui  les  produit. 


Pomme  ADMIRABLE  BLANCHE.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir 
ce  nom. 


2.   Pomme  ADMIRABLE   DE   KEW. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Kew's  Admirable  (Diel,  Vorz.  Kemobstsortc7i ,  1823,  p.  83).  — 
2.  KôSTLlCHER  VON  Kew  (Id.  ibid.).  —  3.  GOLD  VON  Kew  (Id.  ibid.,  1832,  p.  68).  —  4.  Pippin 
Kew  [Id.  ibid-).  —  5.  Dorée  de  Kew  (Mas,  le  Verger,  1868,  t.  IV,  Pomraes  tardives,  n°  43). 


Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  assez  faible.  —  Rameaux  : 
érigés,  courts,  de  moyenne  gros- 
seur ,  à  peine  géniculés ,  coton  - 
neux  et  brun  olivâtre  lavé  de  rouge 
terne.  —  Lenticelles  :  arrondies , 
fines  et  nombreuses.  —  Coussinets: 
à  peine  saillants.  —  Yeux  :  très- 
petits  ,  sphériques ,  légèrement 
duveteux ,  noyés  dans  l'écorce.  — 
Feuilles  :  petites,  ovales  ou  arron- 
dies, courtementacuminées,  planes, 
ayant  les  bords  régulièrement 
dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole: gros, 
sensiblement  cannelé ,  roide  et  peu 
long.   —  Stipules  :  courtes,   mais  à  large  base. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Sa  croissance  est  lente  ;  il  faut  le  greffer  sur  doucin,  lui  donner  la 
forme  cordon,  plutôt  que  buisson,  et  surtout  n'en  pas  faire  une  haute-tige,  si  l'on 
veut  qu'il  puisse  prospérer. 


54  ^SO 

Description  iln  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
régulièrement  ovoïde-arrondie,  toujours  un  peu  plus  large  que  haute.  —  Pédon- 
cule :  peu  long,  bien  nourri,  inséré  dans  une  profonde  cavité  dont  les  bords  sont 
unis  et  très-évasés.  —  Œil  :  grand  ou  très-grand,  mi-clos  ou  fermé,  faiblement 
enfoncé,  à  sépales  presque  nulles.  —  Peau  :  lisse  et  mince,  d'un  jaune  clair  blan- 
châtre qui,  vers  la  maturité,  passe  au  jaune  d'or  ;  elle  est  en  outre  quelque  peu 
maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  puis  uniformément  semée  de  larges  et 
abondants  points  bruns,  souvent  en  étoile  et  cerclés  de  gris.  —  Chair  :  blanche, 
fine  ou  mi-fine,  tendre,  habituellement  veinée  de  jaune  verdâtre  auprès  des  loges. 
—  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  agréablement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  C'est  aux  Allemands  que  je  dois,  depuis  trois  ans  déjà,  la 
possession  du  fruit  ici  décrit.  On  peut  dire  qu'ils  en  ont  été  les  vrais  propagateurs, 
et  cependant  il  ne  provient  pas  de  leurs  semis.  Selon  Diel,  il  est  originaire  de  la 
Grande-Bretagne  :  «  J'ai  reçu  —  écrivait  cet  auteur  en  1823  —  des  greffes  de 
«  l'Admirable  de  Kew  par  l'intermédiaire  de  mon  ami  Goedecke,  qui  me  les  apporta 
«  de  Londres  en  1811,  et  peut-être  cette  espèce  a-t-elle  été  gagnée  près  ladite 
«  capitale,  dans  le  célèbre  jardin  de  Kew.  »  (  Vorz.  Kernobstsorten ,  1823,  p.  83.)  La 
conjecture  émise  par  Diel  semble  assez  probable  ;  je  croyais  pouvoir  la  confirmer 
à- l'aide  des  pomologues  anglais,  mais  ni  Lindley  (1831)  ni  Hogg  (1866)  ne  men- 
tionnent la  variété  ainsi  répandue  par  Diel.  Thompson  seul,  en  1842,  l'inscrivit 
sous  le  n°  381  du  Catalogue  descriptif  des  fruits  cultivés  dans  le  jardin  de  la  Société 
d'Horticulture  de  Londres  (page  22),  sans  toutefois  donner  sur  elle  le  moindre 
renseignement,  ce  qui  prouve  qu'alors  il  n'avait  encore  pu  l'étudier. 

Observations.  —  Diel  et  d'après  lui  Dittrich,  son  compatriote,  décrivent  cette 
pomme  sous  deux  noms  différents,  Kew' s  Admirable  et  Pippin  Kew,  qu'ils  donnent 
comme  étant  ceux  de  variétés  distinctes.  Pour  moi,  ces  noms  s'appliquent  à  un  seul 
et  même  fruit.  Cela  est  si  positif,  que  les  descriptions  faites  par  lesdits  pomologues 
allemands,  de  ces  deux  variétés ,  semblent  copiées  l'une  sur  l'autre. 


Pomme  iESOPUS  SP1TZEMBERG.  — Synonyme  de  pomme  JEsopus  Spitzenburgh. 
Voir  ce  nom. 


3.    Pomme   ^SOPUS   SPITZENBURGH. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  i-EsoPUS  Spitzemberg  (George  Lindley ,  Guide  to  the  orchard  and 
kitchen  garden,  1831,  p.  61 ,  n"  116).  —  2.  True  Spitzenburgh  (A.  J.  Downing,  theFi^uits  and  fruit 
trees  of  America,  1849,  p.  138,  n°  161). 

Description  île  l'arbre.  —  Bois  :  très-  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés, 
des  plus  gros  et  des  plus  longs,  excessivement  coudés,  bien  duveteux,  d'un  brun 
olivâtre  lavé  de  rouge  terne.  —  Leniicelles  :  allongées,  assez  petites,  très-abondantes. 
—  Coussinets  :  sensiblement  ressortis.  —  Yeux  :  de  moyenne  grosseur,  arrondis, 
cotonneux,  collés  entièrement  contre  l'écorce.  —  Feuilles:  grandes,  ovales,  lon- 
guement acuminées,  à  bords  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  bien  nourri,  assez 


^:so 


55 


long,  roide,   rosé,  à  large  cannelure, 
souvent  denticulées. 

Pomme  Alsopus  Spitzenburgh. 


—  Stipules  :  fortement  développées  et 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Au  cours 
de  ses  deux  ou  trois  pre- 
mières années ,  cet  arbre 
pousse  parfaitement,  mais 
ensuite  sa  vigueur  dimi- 
nue beaucoup  trop  pour 
qu'il  soit  possible  d'en  faire 
un  plein-vent;  le  gobelet, 
le  cordon,  l'espalier,  sont 
les  formes  qui  lui  convien- 
nent. 

Description     «lu 

fruit,  —  Grosseur:  volu- 
mineuse. —  Forme  :  coni- 
que-allongée ,  légèrement 
pentagone  et  ventrue.  — 
Pédoncule  :  de  longueur 
moyenne ,  généralement 
assez  grêle  et  toujours 
profondément  inséré.  — 
Œil  :  grand ,  mi-clos  ou 
fermé,  faiblement  coton- 
neux ,  à  cavité  étroite , 
mais  creuse  et  très-plissée.  —  Peau  :  unie,  jaune  sale,  presque  entièrement 
marbrée  de  rouge-brun  clair,  striée  et  rubannée  de  carmin  foncé,  parsemée  de 
larges  points  gris  ou  bruns  et  quelque  peu  maculée  de  fauve  squammeux  autour 
du  pédoncule.  —  Chair  :  blanche,  peu  compacte,  des  plus  tendres.  —  Eau  :  rarement 
abondante,  sucrée,  dépourvue  d'acidité  mais  assez  délicatement  parfumée. 

Maturité  —  Octobre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  — D'Amérique,  où  il  fut  obtenu  vers  1810,  ce  pommier  passa  chez 
les  Anglais  avant  1819,  car  le  15  novembre  1822  sir  George  Caswall,  qui  le  culti- 
vait dans  son  domaine  de  Sacombe  Park,  en  présentait  des  fruits  à  la  Société 
horticole  de  Londres  (voir  les  Transactions ,  t.  V,  p.  401).  De  là  il  se  répandit  en 
France,  et  je  constate  par  mon  Catalogue  de  1848  qu'alors  on  l'y  considérait 
encore  comme  une  nouveauté  (p.  20).  Dans  ses  Fruits  and  fruit  trees  of  America, 
A.  J.  Downing  écrivait  en  1849  :  «  Cette  variété,  native  d'iEsopus,  contrée  excessi- 
«  vement  favorable  à  la  culture  du  pommier,  y  possède  généralement,  ainsi  que  par 
«  tout  l'état  de  New-York,  le  renom  d'une  espèce  des  plus  méritantes,  et  surtout 
«  comme  arbre  de  verger.  »  Nous  complétons  ces  renseignements  en  disant 
qu'iEsopus,  petite  localité  du  district  de  Spitzenburgh,  est  située  sur  l'Hudson, 
entre  la  ville  de  ce  nom  et  celle  d'Albany.  Ainsi  cette  pomme  tire  uniquement  sa 
dénomination  des  lieux  dont  elle  est  sortie. 

Observations.  —  Il  ne  faut  pas  confondre  l'iEsopus  Spitzenburgh  avec  les 
variétés  suivantes  :  Spitzenberg  blanc,  Spitzeubourgh  rouge,  Kaighn's  Spitzenburgh, 


56 


AGA 


Spitzenburgh  Flushing  et  Spitzenberg  Newtown ,  ces  divers  pommiers  n'ont  en 
effet  qu'un  simple  rapport  de  nom  avec  celui  décrit  dans  le  présent  article.  —  Le 
baron  de  Biedenfeld  assurait  en  1852,  page  87  du  Handbuch  aller  bekonnten  Obstsorten, 
«  que  l'iEsopus  Spitzenburgh  était  une  espèce  trop  délicate  pour  l'Angleterre,  où 
«  elle  ne  réussissait  qu'au  mur,  en  espalier;  »  si  dans  les  jardins  français  on  la  voit 
un  peu  plus  rustique,  il  est  néanmoins  certain  qu'elle  y  a  perdu  bon  nombre  des 
qualités  qui  la  rendent  si  chère  aux  Américains. 


4.    Pomme   AGA. 


Description  de  l'ar  - 
l>re.  —  Bois  :  de  force  mo- 
yenne. —  Hameaux  :  nom- 
breux, courts,  étalés,  peu 
coudés,  cotonneux ,  brun-clair 
violacé ,  légèrement  cendrés 
à  la  base  et  ayant  de  longs 
mérith ailes.  —  Lenticelles  : 
abondantes  ,  généralement 
allongées,  mais  quelques- 
unes  arrondies.  —  Coussinets: 
faiblement  accusés.  —  Yeux  : 
presque  appliqués  contre  le 
bois,  moyens  ou  petits,  coni- 
ques, pointus,  aplatis  et  duve- 
teux ,  aux  écailles  brunes  et 
disjointes.  —  Feuilles  :  rare- 
ment abondantes,  moyennes, 
ovales-arrondies ,  acuminées,  souvent  canaliculées,  vert  pâle,  minces,  rugueuses 
et  très-finement  denticulées  en  scie.  —  Pétiole  :  de  longueur  et  de  grosseur 
moyennes ,  très-roide ,  fortement  carminé  en  dessous.  —  Stipules  :  courtes  et  en 
forme  d'alêne. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Il  est  d'une  vigueur  modérée  et  d'un  bon  emploi  pour  cordons  et 
buissons. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  assez 
régulière.  —  Pédoncule  :  peu  fort  et  peu  long,  inséré  dans  un  évasement  assez 
considérable.  —  Œil:  grand,  fermé,  ayant  la  cavité  finement  plissée,  large, 
rarement  profonde.  —  Peau  :  unie,  mince,  à  fond  jaune  sale,  amplement  lavée  et 
marbrée  de  rouge-brun  clair ,  sur  lequel  se  détachent  quelques  points  blancs  qui 
passent  au  fauve  sur  le  côté  de  l'ombre.  —  Chair  :  blanche,  serrée,  ferme,  marces- 
cente  et  très-croquante.  — Eau  :  suffisante,  acidulée,  assez  sucrée,  mais  dénuée 
de  parfum. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 
Qualité.  —  Troisième. 

Historique.  —  Le  pommier  Aga  provient  de  Norwége  ;  je  l'ai  reçu,  en  1869,  de 


AGA— ALF  57 

l'obligeant  docteur  Lucas,  inspecteur  de  l'Institut  pomologique  de  Beutlingen 
(Wurtemberg).  Antérieurement  (1867)  on  m'en  avait  donné  des  fruits.  Si  cette 
pomme,  ce  que  j'ignore,  est  excellente  dans  son  pays  natal,  elle  sera  difficilement 
chez  nous,  où  sa  culture  en  pépinière  n'a  pas  encore  lieu,  une  variété  recherchée. 
Elle  porte  le  nom  de  son  obtenteur,  M.  Johannes  Aga,  et  sort  d'un  semis  fait 
en  1847  dans  la  propriété  que  ce  Norwégien  possède  sur  les  bords  du  golfe 
de  Hardanger. 

Observât  ions.  —  Je  possède  aussi  Y  Aga  pourpre,  également  venu  d'Allemagne 
avec  le  pommier  dont  il  est  question  dans  cet  article,  et  comme  lui  originaire  de  la 
Norwége.  Toutefois  je  ne  puis  porter  aucun  jugement  sur  le  mérite  de  ses 
produits;  pour  le  faire,  j'attends  sa  première  fructification,  qui  ne  saurait  tarder. 
Quant  à  l'arbre,  voici  sa  description  : 

AGA  POURPRE.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  très-longs  et  très-  gros, 
flexueux,  cotonneux,  brun  clair  violacé  ou  olivâtre,  à  mérithalles  courts  et  régu- 
liers. —  Lenticelles  :  peu  abondantes,  gris-blanc,  larges  et  arrondies.  —  Coussinets  : 
presque  nuls.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  obtus,  duveteux,  noyés  dans  l'écorce  ou 
légèrement  écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne,  nombreuses,  ovales 
et  fortement  acuminées,  rugueuses,  vert  jaunâtre,  planes  ou  contournées,  ayant 
les  bords  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  très-court,  gros  et  roide,  violacé  ou 
carminé  en  dessous,  particulièrement  à  son  point  d'attache.  —  Stipules  :  peu 
développées. 

Fertilité.  —  On  la  dit  des  plus  convenables. 

Culture.  —  Cet  arbre  pousse  vite  et  bien,  du  moins  dans  ses  deux  premières 
années,  ce  qui,  joint  à  sa  remarquable  ramification,  fait  croire  qu'il  formera  un 
très-beau  pommier  haute-tige. 


Pomme  ALABAMA  PEARMAIN.  -  Synonyme  de  pomme  Mangum.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ALANT.  —  Synonyme  de  pomme  aYAunée.  Voir  ce  nom. 

Pommes  :  ALBERTIN ,  \ 

/  Synonymes  de  pomme  Grand- 

\       Alexandre.  Voir  ce  nom. 
—       ALEXANDRE,  ) 


5.  Pomme  ALFRISTON. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1 .  Lord  Gwydyr's  Newtown  Pippin  (Thompson,,  Catalogue  of  fruits  culti- 
vated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1842,  p.  4,  u°  8).  —  2.  Oldaker's 
New  (Id.  ibid.).  —  3.  Shepherd's  Seedling  (Robert  Hogg,  the  Fruit  manual ,  1862,  p.  1).  — 
4.  Shepherd's  Pippin  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  74). 

Description  tle  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés  et 
très-gros ,  surtout  au  sommet  de  la  tige ,  étalés  et  grêles  à  sa  base ,  peu  géniculés 
et  des  moins  longs,  brun  verdâtre  amplement  lavé  de  rouge  ardoisé  que  recouvre 
en  partie  un  abondant  duvet;  leurs  mérithalles  sont  excessivement  courts.  — 
Lenticelles  :  allongées,  assez  larges,  très -abondantes.  —  Coussinets  :  ressortis. 
—  Yeux  :  moyens,  arrondis,  fort  cotonneux,  entièrement  appliqués  contre  le  bois. 


58 


ALF 


Pomme  Alfriston, 


-  Feuilles  :  de  grandeur  variable ,  ovales  sensiblement  allongées ,  souvent  même 
elliptiques,  vert  clair  en  dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous,  à  bords  finement  dentés 
ou  crénelés.  —  Pétiole  :  habituellement  assez  long,  épais  et  fortement  cannelé.  — 
Stipules  :  bien  prononcées. 

Fertilité.  —  Extrême. 

Culture.  —  Croissance  rapide;  beaux  arbres  propres  à  toutes  formes  et  d'un 
touffu  remarquable. 

Descrip- 
tion du  irait . 

—  Grosseur  : 
très  -  volumi  - 
neuse.  —  For- 
me :  sphérique, 
aplatie  aux  pô- 
les et  généra- 
lement moins 
renflée  d'un 
côté  que  de  l'au- 
tre. —  Pédon- 
cule :  profon- 
dément inséré 
dans  un  évase- 
ment  bien  pro- 
noncé ,  il  est 
court  et  fort , 
surtout  au  point 
d'attache ,  qui 
se  termine  en 
bourrelet.      — 

Œil  :  grand,  mi-clos  ou  complètement  ouvert,  à  cavité  régulière,  vaste  et  assez 
profonde.  —  Peau  :  unie,  jaune  clair  nuancé  de  vert  et  de  gris,  passant  au  brun 
pâle  sur  la  face  exposée  au  soleil ,  où  elle  porte  quelques  petits  points  roses  ;  elle 
est  en  outre  maculée  de  fauve  squammeux  vers  l'œil  ainsi  qu'autour  du  pédon- 
cule, puis  parsemée  du  côté  de  l'ombre  de  nombreux  points  bruns,  très-fins  et 
cerclés  de  gris.  —  Chair  :  jaunâtre  et  assez  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  fortement 
acidulée,  faiblement  sucrée. 

Maturité.  —  Novembre-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  comme  fruit  à  couteau,  mais  première  pour  la  marmelade 
ou  la  simple  cuisson. 

Historique.  —  L'origine  de  cette  volumineuse  et  jolie  pomme,  que  nous 
devons  à  l'Angleterre,  est  ainsi  précisée  dans  les  Transactions  of  the  horticultural 
Society  of  London  : 

«  Vers  la  fin  de  l'automne  1819 M.  Charles  Brooker,  d'Alfriston,  près  Lewes,  soumit  à 

la  Société  une  fort  grosse  pomme  provenant  de  son  jardin  ;  elle  pesait  23  onces  3/4 
(740  grammes).  C'était  la  plus  belle  que  lui  eût  encore  produit  l'arbre,  qu'il  avait  reçu 
d'Uckûeld  (comté  de  Sussex),  des  pépinières  de  M.  Cameron.  Regardant  cette  variété  comme 
gagnée  de  semis,  depuis  quelques  années  seulement,  par  un  M.  Shepherd,  des  environs 


ALL 


59 


d'Uckfield,  M.  Camcron  la  multipliait  sous  le  nom  de  l'obtenteur Mais  la  Société  crut 

devoir  substituer  à  ce  nom,  celui  de  Pomme  Ai.friston.  »  (Tome  IV,  pp.  203,  217  et  218.) 

Avant  1848,  époque  où  j'importai  dans  les  pépinières  angevines,  ce  pommier,  il 
était  inconnu  de  nos  jardiniers,  auxquels  je  le  vendis  jusqu'en  1854  sous  le  nom 
quelque  peu  défiguré  d'Alfrislan.  Il  n'en  est  pas  dont  les  produits  soient  meilleurs 
pour  la  cuisson  ni  plus  propres  à  l'ornement  des  corbeilles  de  dessert. 

Observations,  —  Lorsque  les  Anglais  commencèrent  à  propager  cette  variété, 
nombre  de  leurs  horticulteurs  lui  trouvèrent  de  très -grands  rapports  avec  la 
Reinette  blanche  d'Espagne,  et  plus  tard  avec  le  Newtown  pippin  ou  Reinette  du 
Canada.  Il  semble  difficile  qu'on  ait  gardé  longtemps  de  pareils  doutes,  car  l'Alfris- 
ton  ne  saurait  être  aisément  prise,  arbre  et  fruit,  pour  l'une  ou  l'autre  de  ces  deux 
Reinettes.  —  C'est  aussi  par  erreur  que  parfois  on  lui  attribue  les  noms  Reinette 
de  Rai  timoré  et  Reinette  de  Newtown,  écrivait  assez  récemment,  dans  le  BritUh 
pomology,  le  docteur  Robert  Hogg,  bien  connu  chez  nous  par  ses  savantes  études 
sur  l'arboriculture  fruitière. 


Pomme  ALLEMANDE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Allemagne.  Voir  ce  nom. 


6.    Pomme   des  ALLEUDS. 


description  «le  l'ar- 
bre. —  Bois  :  très -fort. 
—  Rameaux  :  nombreux , 
longs  et  des  plus  gros, 
légèrement  étalés ,  assez 
flexueux,  brun  clair  oli- 
vâtre et  bien  cendré,  à 
mérithalles  excessivement 
courts.  —  Lenticelles  :  lar- 
ges, arrondies,  saillantes 
et  assez  abondantes.  — 
Coussinets  :  peu  dévelop- 
pés. —  Yeux  :  volumi- 
neux, ovoïdes,  aplatis,  fai- 
blement cotonneux ,  com- 
plètement collés  contre  le 
bois.  —  Feuilles  :  grandes, 
ovales  -  arrondies  ,  très- 
coriaces,  courtement  acuminées ,  planes  ou  canaliculées,  ayant  les  bords  dentés  en 
scie.  —  Pétiole  :  court  et  bien  nourri.  —  Stipules  :  de  moyenne  grandeur. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  Sa  vigueur  est  extrême,  aussi  forme-t-il  de  magnifiques  plein- 
vent  à  tête  régulière  et  touffue.  Il  fait  également  de  très-bons  sujets  pour  la  greffe 
des  espèces  à  cidre  et  c'est  lui  que,  de  préférence  à  tout  autre,  nous  élevons  pour 
cet  usage. 

Description  «In  frnit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 
—  Forme  :  arrondie,  écrasée  aux  pôles,  fortement  pentagone.  —  Pédoncule  :  assez 


60 


ALL  — AMÉ 


long,  ou  court,  mince,  profondément  implanté  dans  une  large  cavité  formant 
entonnoir.  —  OEil  :  grand,  mi-clos,  régulier,  bien  enfoncé,  plissé  sur  ses  bords. 
—  Peau  :  jaune  clair,  ponctuée  de  fauve  et  maculée  de  brun-roux  autour  et  à  l'in- 
térieur de  l'évasement  pédonculaire.  —  Chair  :  très-blanche,  mais  roussâtre  sous  la 
peau,  fine,  croquante  et  cependant  presque  fondante.  —  Eau  :  abondante,  sucrée, 
savoureuse,  acidulée,  entachée  parfois  d'un  arrière-goût  légèrement  herbacé. 

Maturité.  —  Septembre-Novembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Ce  pommier,  qui  provient  de  nos  semis,  porte  le  nom  du 
village  des  Alleuds,  situé  près  la  petite  ville  de  Brissac,  et  sur  le  territoire  duquel 
je  possède  une  assez  vaste  pépinière,  succursale  de  mon  établissement  d'Angers. 
Le  pied-type  donna  ses  premiers  fruits  en  1860. 


Pommes  :  ALLONGÉE  ROUGEATRE, 


-       ALLONGEE  VERTE  [des  Allemands] 


a. 


Synonymes  de  pomme  Rou 
geâtre.  Voir  ce  nom. 


7.    Pomme   AMÉLIE. 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  fort. 
—  Rameaux  :  nombreux, 
presque  érigés,  sensible- 
ment coudés,  peu  longs, 
très  -  gros ,  très  -  coton  - 
neux  et  d'un  vert  bru- 
nâtre lavé  de  brun  ar- 
doisé. —  Lenticelles  : 
arrondies,  assez  larges, 
clair-semées.  —  Coussi- 
nets :  bien  ressortis.  — 
Yeux  :  volumineux,  co- 
niques, duveteux,  entiè- 
rement collés  contre  le 
bois.  —  Feuilles  :  très- 
grandes  ,  ovales  -  allon  - 
gées,  longuement  acu- 
minées,  planes  ou  rele- 
vées en  gouttière,  bien 
dentées  sur  leurs  bords. 


—  Pétiole  :  lonsr. 


épais, 


fortement,  rosé ,  roide  et 
cotonneux,  à  cannelure 
très-prononcée.  —  Stipules  :  généralement  bien  développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Cultu  re.  —  C'est  en  cordon  ou  en  gobelet  qu'habituellement  on  élève  cette 


AME  —  ANA  Ul 

variété,  mais  sa  vigueur  et  sa  belle  ramification  permettent  cependant  de  la 
destiner  aussi  à  la  haute-tige. 

Description  du  iruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  ovoïde-allongée, 
souvent  bosselée  et  contournée  dans  la  partie  qui  avoisine  l'œil.  —  Pédoncule  :  de 
longueur  moyenne,  assez  fort,  planté  dans  un  évasement  étroit  et  rarement  bien 
profond.  —  Œil  :  ouvert,  irrégulier,  grand,  à  cavité  vaste  et  plissée.  —  Peau  : 
unie,  vert  clair,  même  à  complète  maturité,  amplement  marbrée,  lavée  et  striée 
de  brun  rougeâtre  terne,  puis  semée  de  gros  et  abondants  points  gris.  —  Chair  : 
quelque  peu  verdàtre,  fine,  ferme,  délicate.  —  Eau  ;  suffisante,  sucrée,  savoureu- 
sement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier- Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Parmi  les  pommes  à  couteau,  il  s'en  rencontre  peu  qui  soient 
plus  méritantes  que  celle-ci.  Grosseur,  excellence,  beauté,  elle  a  tout  pour  plaire. 
Je  la  crois  gagnée  dans  les  environs  d'Angers,  vers  1846,  époque  à  laquelle 
le  Comice  horticole  de  Maine-et-Loire  l'introduisit  dans  son  jardin.  Au  mois  de 
mars  1852  j'en  pris  des  greffes  pour  la  multiplier,  puis  l'annonçai  comme  espèce 
nouvelle,  page  44  de  mon  Catalogue  de  1855;  mais  c'est  sans  résultat  que  je  me 
suis  efforcé,  tant  dans  les  archives  du  Comice  qu'auprès  de  nos  jardiniers  et 
amateurs,  de  lui  trouver  un  père...  Contrairement  à  nombre  de  fruits  médiocres 
qui  en  ont  eu  par  douzaine ,  Amélie  reste  sans  obtenteur  connu ,  malgré  ses 
qualités.  On  m'a  dit  qu'elle  avait  été  dédiée  à  la  défunte  reine  des  Français , 
femme  de  Louis-Philippe  Ier. 


Pomme  AMER  -DOUX.  —  Synonyme  de  pomme  Douce- Arrière.  Voir  ce  nom. 


Pommes:  AMERICAN  GLORIA  MUNDI,              \  _ 

I  Synonymes  de  pomme  José- 

\  phine.  Voir  ce  nom. 

-       AMERICAN  MAMMOTH,                     \  F 


Pomme  AMERICAN  NEWTOWN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Newtown 

Pippin.  Voir  ce  nom. 

Pomme   AMERICAN   NON-PAREIL.   —   Synonyme  de  pomme  Non-Pareille  de 
Hubbardston.  Voir  ce  nom. 


Pomme  AMERICAN  PEACH.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  AMERICAN  PEARMAIN.  —  Synonyme  de  Pearmain  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  AMERICAN  PLATE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre.  Voir 
ce  nom. 


Pomme   d' AMÉRIQUE   LARGE -FACE.  —  Synonyme  de  pomme   Large-Face 
d'Amérique.  Voir  ce  nom. 

Pomme  ANANAS.  —  Synonyme  de  pomme  Cloche.  Voir  ce  nom. 


62 


ANA 


8.    Pomme    ANANAS. 


Description   de  l'arbre. 

—  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux < 
peu  nombreux,  légèrement  éta- 
lés, gros,  de  longueur  moyenne, 
à  peine  géniculés,  des  plus  duve- 
teux et  brun  ardoisé.  —  Lenti- 
celles  :  arrondies ,  larges ,  très- 
clair  -  semées.  —  Coussinets  : 
saillants.  —  Yeux  :  ovoïdes- 
allongés  ,  volumineux ,  faible- 
ment écartés  du  bois  et  bien 
cotonneux.  —  Feuilles  ;  petites, 
ovales,  rarement  acuminées,  à 
dentelure  uniforme  et  fine.  — 
Pétiole  :  de  longueur  moyenne, 
gros,  presque  toujours  non 
cannelé.  —  Stipules  ;  habituellement  assez  développées. 
Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  La  maigre  ramification  et  la  croissance  un  peu  lente  de  ce  pommier 
le  recommandent  plutôt  pour  les  formes  gobelet,  cordon  ou  espalier,  que  pour  la 
haute-tige. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse,  forte- 
ment côtelée,  quelque  peu  conique  vers  l'œil  mais  aplatie  à  son  autre  extrémité. 
—  Pédoncule  :  assez  long,  bien  nourri ,  renflé  au  point  d'attache,  duveteux,  inséré 
dans  un  évasement  des  plus  marqués.  —  Œil:  grand,  très-ouvert,  enfoncé,  à 
bords  excessivement  inégaux.  —  Peau:  mince,  lisse,  jaune-citron,  ponctuée  de 
gris  et  de  brun ,  lavée  et  largement  frangée  de  carmin  clair  sur  le  côté  de  l'insola- 
tion. —  Chair  :  blanche ,  fine  et  tendre.  —  Eau  :  abondante ,  acidulée  et  sucrée , 
possédant  une  saveur  parfumée  fort  délicate. 

Maturité.  -—  Septembre- Octobre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Voilà  déjà  plus  d'un  demi-siècle  que  la  pomme  Ananas  ici 
décrite,  existe  en  France.  Son  nom  lui  fut  donné  pour  le  goût  particulier  de  sa 
chair.  Mais  d'où  provient-elle?  De  Belgique,  peut-être,  car  en  1859  M.  Alexandre 
Bivort  affirmait  dans  les  Annales  de  pomologie  belge  (t.  Y1I,  p.  79),  «  qu'on  l'y 
«  cultivait  depuis  longtemps.  »  Toujours  est-il  qu'avant  1810  nos  pomologues  ne 
la  connaissaient  pas,  et  qu'actuellement,  en  raison  du  silence  qui  chez  nous  règne 
à  son  égard,  on  peut  bien  la  supposer  étrangère  à  la  pomone  Irançaise,  l'origine 
des  bons  fruits  modernes  étant  généralement  recherchée,  puis  revendiquée  avec 
soin  par  les  écrivains  horticoles. 

Observations.  —  Les  Hollandais  et  les  Allemands  propagent  une  Reinette 
Ananas  que  nous  caractérisons  plus  loin,  ce  qui  montre  qu'elle  n'est  point  identi- 
que avec  la  pomme  Ananas.  Nous  en  disons  autant  de  l'Ananas  rouge,  dont  l'ar- 
ticle suit,  et  qu'erronément  on  avait  en  Belgique,  puis  en  Amérique,  crue  semblable 


ANA 


63 


à  la  présente  variété.  —  La  pomme  Cloche  ayant  aussi  porté  souvent  le  surnom 
Ananas,  on  doit  éviter  de  la  prendre  pour  l'une  des  espèces  ainsi  appelées.  —  Même 
recommandation  pour  le  pommier  allemand  Hcrzog  Bernhard  [  Duc  Bernard  ] , 
décrit  dans  ce  volume  et  qui  possède  le  synonyme  Ananas  d'Hiver.  —  Enfin  l'espèce 
dite  Calleville  Ananas  de  Liège  pourrait  également  donner  lieu  à  pareille  méprise; 
il  est  donc  bon  de  se  rappeler  qu'elle  diffère  beaucoup  des  diverses  pommes 
Ananas  citées  dans  ce  paragraphe.  Du  reste,  c'est  un  fruit  médiocre  et  qu'on  ne 
rencontre  pas  encore  chez  les  pépiniéristes.  Il  mûrit  fin  décembre,  n'a  droit  qu'au 
verger,  et  surtout  veut  être  mangé  cuit. 


Pomme  ANANAS  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Duc  Bernard.  Voir  ce  nom. 


9.   Pomme   ANANAS   ROUGE. 

Synonyme.   —  Pomme    Rother    Ananas    (Edouard    Lucas,  die  Kernobstsorten  Wûrttembergs , 

1854,  p.  45). 


<v 


L-^ 


Description   de   l'arbre.  — 

Bois  :  assez  faible.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux,  généralement  éri- 
gés, bien  géniculés,  de  moyenne 
grosseur  et  courts ,  ainsi  que  leurs 
inérithalles,  très-duveteux  et  d'un 
rouge-brun  ardoisé.  —  Lenticelles  : 
petites,  allongées,  fort  abondantes. 
—  Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  : 
moyens  ou  petits,  arrondis,  coton- 
neux et  entièrement  collés  contre 
l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes , 
ovales-arrondies,  courtement  acu- 
minées,  planes  ou  canaliculées , 
ayant  les  bords  largement  dentés 
ou  crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  des 
plus  courts,  cannelé  profondément 

et  presque  toujours  carminé  en  dessous.  —  Stipules  :  larges  et  de  longueur 

moyenne. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 
Culture.  —  Vu  sa  vigueur  très-modérée  on  le  greffe  sur  doucin  plutôt  que  sur 

paradis;  il  fait  de  beaux  sujets  nains  mais  peut  aussi,  greffé  à  hauteur  de  tige, 

convenir  pour  plein-vent. 

Description  du  irnit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme .  conique-allongée, 
un  peu  contournée  dans  sa  partie  supérieure,  qui  généralement  est  assez  côtelée. 
—  Pédoncule  :  de  force  et  de  longueur  moyennes,  implanté  dans  un  évasement 
large  et  profond.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  faiblement  enfoncé  dans  une  cavité 
assez  étroite  et  très-plissée.  —  Peau  :  mince,  unie,  à  fond  jaune  brillant  que 


64  ANG  — AOU 

recouvre  en  majeure  partie  une  légère  couche  du  plus  joli  carmin,  sur  lequel  se 
détachent,  du  côté  de  l'insolation,  de  nombreux  points  gris  foncé.  —  Chair  :  blan- 
châtre, fine  et  délicate.  Eau  :  assez  abondante,  acidulée  et  bien  sucrée,  ayant  un 
parfum  très -savoureux. 

Maturité.  —  Septembre-Novembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  — -  Je  possède  depuis  1867  seulement,  ce  pommier,  si  digne  d'être 
propagé;  M.  le  docteur  Lucas,  inspecteur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen 
(Wurtemberg),  eut  alors  l'obligeance  de  me  le  signaler  et  de  m'en  offrir  des 
greffes.  Il  figurait  en  1868  pour  la  première  fois  dans  mon  Catalogue  (p.  44,  n°  10). 
Voici  l'origine  que  lui  attribue  le  savant  pomologue  auquel  j'en  suis  redevable,  et 
qui  l'a  décrit  dans  plusieurs  de  ses  ouvrages  : 

«  M.  Richter,  récemment  décédé  jardinier  de  la  cour,  à  Luisium,  près  Dessau,  m'a  dit 
qu'il  avait  trouvé  cette  espèce  dans  un  ancien  verger  situé  au  bord  de  l'Elbe,  sur  la  colline 
de  Sieglitzerberg  (Hoclienbeim),  à  quelques  kilomètres  de  Dessau,  et  que  c'est  ù  lui  qu'elle 
doit  son  nom  d'Ananas  rouge.  »  (Kernobstsorten  Wùrttembergs,  1854,  p.  45;  et  Monatshefte, 
18b7,  p.  167.) 

Observations.  —  On  cultive  en  Allemagne,  parait-il,  deux  pommiers  Ananas 
rouge,  celui  ci-dessus,  puis  un  autre,  de  nous  inconnu,  qu'en  1817  on  y  multipliait 
déjà  et  qui  fut  gagné  dans  les  pépinières  du  jardin  paysagiste  de  Sehellhas,  à 
Cassel.  Ces  pommiers,  assure  M.  Lucas  [Kernobst.  Wîirt.,  1854,  p.  45),  n'ont  de 
commun  que  le  nom. 


Pomme  d' ANGEVINE.  —  Synonyme  de  pomme  Belle- Angevine.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ANGLAISE.  —  Synonyme  de  Reinette  jaune  sucrée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d' ANGLETERRE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Malingre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ANGULEUSE  LONGUE.  —  Synonyme  de  Culleville  rose.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d'ANIS  ou  d'ANNIS.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d'ANIS  HATIVE.  —  Synonyme  de  Fenouillet  jaune.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ANIZIER.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d'ANNABERG.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d'ANNY.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Voir  ce  nom. 

Pomme  d'AOUTAGE.  —  Synonyme  de  pomme  Royale  d'Angleterre.  Voir  ce  nom, 


API  65 

10.     Pomme     d'API. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Petit-Apis  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  (Jet  arbre?  cultivés  dans 
son  verger  et  plant,  1628,  p.  23).  —  2.  Apy  ROUGE  (dom  Claude  Saint-Étienne,  Nouvelle  instruc- 
tion pour  connaître  les  bons  fruits,  1070,  p.  210  ).  —  3,  Cardinale  ou  de  Cardinal  (Ici.  ibid.,  pp.  207 
et  210).  —  4.  De  Long-Bois  (Merlet,  l'Abrégé  des  bons  fruits,  1690,  p.  138).  —  5.  Api  ordinaire 
(Mayer,  Pomona  franconica,  1776-1801,  t.  III,  p.  100,  n°  01  ).  —  G.  Api  rose  (Louis  Dubois,  Prati- 
que du  jardinage ,  1821,  p.  141).  —  7.  De  Lady  (P.  Darry,  the  Fruit  garden,  1852,  p.  291).  — 
8.  Petit-Api  rose  (Eugène  Forney,  le  Jardinier  fruitier,  1802,  t.  I,  p.  285).  —  9.  Api  fin  (Congrès 
poine-lo^ique ,  Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  IV,  n°  1).  —  10.  Petit-Api  rouge  (Id.  ibul.). 

JBeseri»tioii  île  l'arbre.  —  Bois  :  peu 
fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  généralement 
érigés,  faiblement  duveteux  au  sommet,  des 
plus  longs  et  des  plus  eoudés,  assez  grêles 
et  d'un  rouge  clair  violacé.  —  Lenticelles  : 
arrondies,  très-larges,  assez  abondantes.  — 
Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  moyens,  coni- 
ques, excessivement  cotonneux,  plaqués  en 
partie  contre  le  bois.  —  Feuilles  :  petites, 
ovales  ou  elliptiques,  vert  clair  en  dessus, 
gris  verdàtre  en  dessous,  minces,  habituellement  canaliculées,  ayant  les  bords 
faiblement  crénelés.  —  Pétiole  :  de  longueur  moyenne,  un  peu  grêle,  mais  roide  et 
tenant  la  feuille  parfaitement  érigée  ;  il  est  en  outre  légèrement  cannelé,  puis  rosé, 
surtout  à  la  base.  —  Stipules  :  très-courtes. 
Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  Beau  pommier,  qui  malgré  ses  rameaux  grêles  peut  former,  étant 
greffé  au  ras  de  terre,  d'assez  convenables  plein- vent.  Néanmoins  c'est  en  cordon 
qu'on  l'utilise  le  plus  habituellement. 

.Description  du  Sruit.  —  Grosseur  :  petite.  —  Forme  :  sphérique,  toujours 
très-aplatie  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  court  ou  de  longueur  moyenne,  peu  fort, 
mais  souvent  renflé  à  son  point  d'attache  ;  le  large  évasement  dans  lequel  il  est 
implanté,  manque  généralement  de  profondeur.  —  Œil  :  petit,  mi-clos  ou  fermé, 
rarement  bien  enfoncé,  à  longues  sépales,  bosselé  ou  sensiblement  glissé  sur  ses 
bords.  —  Peau  :  mince,  à  fond  jaune-paille  ou  blanc  de  cire  que  recouvre  très- 
amplement,  du  côté  de  l'insolation,  une  couche  de  carmin  brillant  et  finement 
ponctuée  de  gris  clair;  parfois  aussi  quelques  taches  ou  légères  marbrures  fauves 
se  voient  sur  la  partie  exposée  à  l'ombre.  —  Chair  :  blanche,  faiblement  verdàtre 
sous  la  peau,  très-fine  et  très- serrée,  ferme  ou  assez  tendre,  quoique  croquante.  — 
Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  d'un  goût  suave,  d'une  saveur  rafraîchissante. 

Maturité.  —  Janvier-Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  L'ornement  de  nos  desserts,  l'Api,  «  Cette  pomme  qui  veut  être 
«  mangée  goulûment,  sans  façon,  avec  la  peau  toute  entière,  »  — écrivait  avant  1688 
Jean  de  la  Quintinye,  directeur  des  jardins  potagers  de  Versailles  (t.  I,  p.  3ytj, 
l'Api  remonte  aux  dernières  années  du  xvic  siècle.  Le  Lectier,  d'Orléans,  fut  en  16:28 
celui  de  nos  pomologues  qui  le  premier  la  mentionna  :  «  Petit  Apis  et  Gros  Apis 
«  sont  de  garde,  »  dit-il  à  la  page  23  du  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans  son  verger. 
Olivier  de  Serres  avait  bien,  en  1600,  cité  a  lu  Melle  ou  pomme  Apple,  »  ainsi  appelée, 
ni.  b 


66  API 

ajoutait-il,  «de  Claudius  Appius,  qui  du  Péloponnèse  l'apporta  à  Rome»  [le  Théâtre 
d'Agriculture,  pp.  625-626);  mais  tout  prouve  qu'ici  cet  agronome  illustre  se 
trompa.  Pline  va  le  démontrer.  Au  livre  XV  de  son  Historia  naturalis,  ne  lit-on 
pas  :  «  Appius,  de  la  famille  Claude,  est  l'obtenteur  des  pommes  Appiennes,  qui 
«  lui  doivent  leur  nom.  Elles  ont  la  peau  rouge,  la  grosseur  des  Scandienues  et 
a  Codeur  du  Coing.  »  Devant  ce  dernier  caractère,  chacun  reste  convaincu  que 
l'Appienne  ne  saurait  être  l'Api,  fruit  fort  éloigné  de  posséder  l'odeur  pénétrante 
du  coing,  puisque  sa  chair,  puisque  son  eau  sont  complètement  inodorantes, 
dénuées  même  de  saveur  parfumée.  Olivier  de  Serres  aura  probablement  désigné 
là  l'espèce  Apium,  connue  aussi  de  le  Lectier  (p.  23),  et  maintenant  appelée,  par 
corruption,  Apion  dans  le  Midi  de  la  France.  Elle  dégage  une  forte  odeur  de  coing, 
se  rapproche  du  volume,  de  la  forme  de  l'Api,  mais  en  diffère  entièrement,  ainsi 
que  de  l'Appienne  romaine,  par  sa  peau  jaune  d'or,  toute  parsemée  de  points  gris- 
roux.  Du  reste,  comme  elle  est  décrite  ci-après,  nous  renvoyons  à  son  article,  pour 
confrontation. 

L'Api,  nullement  identique  avec  les  Appiennes,  ne  vient  donc  ni  de  Rome  ni 
du  Péloponèse.  Cela  reste  établi  par  l'autorité  de  Pline,  par  celle  de  Ménage, 
déclarant  en  1650  «  que  les  Mala  appiana  de  Pline  étoient  différentes  de  nos 
«  pommes  d'Apis  »  [Dictionnaire  étymologique) ,  puis  aussi  par  celle  du  savant 
jésuite  Hardouin.  En  1685,  dans  ses  remarquables  commentaires  sur  le  célèbre 
naturaliste  romain,  cet  auteur  s'aperçut  effectivement  (t.  III,  p.  186,  note  9)  que  la 
description  de  la  pomme  Appienne  ne  concernait  pas  l'Api,  et  crut  alors  possible  de 
le  réunira  la  Petisienne,  autre  variété  cultivée  par  les  Romains;  supposition  insou- 
tenable, vu  l'absence,  chez  les  auteurs  latins,  de  tout  détail  pouvant  servir  à 
comparer  ces  deux  espèces.  D'ailleurs,  un  siècle  et  demi  auparavant  (1540) 
Charles  Estienne  avait  déjà  parlé  de  cette  Petisienne,  et  de  façon  bien  différente, 
car,  observait-il,  «  elle  est  probablement  identique  avec  la  pomme  de  Paradis.  » 
[Seminarium,  p.  53.)  Ainsi,  désaccord  formel  sur  ce  point  entre  ces  deux  érudits;et 
j'ajoute,  désaccord  qui  toujours  renaîtra  parmi  les  pomologues,  quand  ils  tente- 
ront de  rattacher  nos  variétés  à  celles  mentionnées  par  les  agronomes  romains, 
chez  lesquels,  sauf  de  très-rares  exceptions,  on  trouve  uniquement  le  nom  des 
fruits,  au  lieu  de  descriptions  suffisantes  pour  les  reconnaître.  Maintes  fois  je  l'ai 
constaté  dans  mes  précédents  volumes,  en  écrivant  l'histoire  du  Poirier;  on  voit 
qu'à  l'égard  du  Pommier  cette  indécision,  ou,  mieux,  cette  complète  obscurité,  se 
continue. 

Une  chose,  cependant,  m'étonne  quant  à  l'origine  de  l'Api  :  c'est  que  l'erreur 
d'Olivier  de  Serres,  faisant  apporter  du  Péloponèse  à  Rome,  par  Appius,  cette 
charmante  pomme,  ait  pu  se  perpétuer  jusqu'en  1867,  date  à  laquelle  le  Congrès 
pomologique  attribuait  encore,  selon  l'auteur  du  Théâtre  d'agriculture,  la  même 
provenance  à  ce  même  arbre  (voir  Pomologie  de  la  France,  t.  IV,  n°  1)  ;  puis,  peu 
après,  d'entendre  d'autres  écrivains  horticoles  assurer,  au  contraire,  qu'on  ignore 
entièrement  de  quel  pays  il  est  sorti.  Facile  était,  pourtant,  de  produire  l'état  civil 
de  ce  pommier  si  répandu;  Merlet,  dans  son  Abrégé  des  bons  fruits,  l'avait  à  trois 
reprises  enregistré.  Dès  1667,  il  dit  : 

«  La  Pomme  d'Apis  est  de  deux  sortes,  le  Gros  et  le  Petit  ;  l'une  et  l'autre  ont  beaucoup 
d'eau,  et  n'ont  point  d'odeur  comme  les  autres  Pommes,  estant  une  pomme  sauvage  qui 
s'est  trouvée  dans  la  forest  d'Apis,  et  qui  se  garde  très -longtemps  belle  et  bonne.  » 
(Pages  154-155.) 

Dans  sa  seconde  édition,  parue  en  1675,  Merlet  reproduisit  mot  pour  mot  ce 


API    [API    BLA  — ÉTÉ]  67 

renseignement  (p.  148),  mais  en  sa  troisième  et  dernière,  celle  de  1090,  il  le  com- 
pléta sous  divers  rapports  : 

«  L'Apis  —  y  lit-on  —  est  nue  pomme  sauvage  trouvée  dans  la  forest  d'Apis, 

en  Bretagne...  Elle  se  nomme  on  Normandie,  ainsi  que  le  Gros-Apis,  la  pomme  de  Long-Bois, 
qui  en  effet  s'élève  beaucoup,  et  charge  par.  glanes.  »  (Page  138.) 

Ainsi  c'est  d'une  foret  bretonne  que  sortit  l'Api,  à  l'exemple  du  Besid'Hèric,  poire 
séculaire  dont  le  berceau  fut,  aux  environs  de  Nantes,  la  forêt  d'Héric,  détruite 
vers  1040.  Mais  si  je  sais  où  cette  dernière  était  située,  j'ignore  en  quel  lieu  s'éle- 
vait celle  d'Api,  disparue  probablement  depuis  un  temps  beaucoup  plus  long.  Les 
cartes  d'Ogée  sur  la  Bretagne,  gravées  en  1771,  m'ont  seules  montré  près  du  Rheu, 
bourg  voisin  de  Rennes,  un  petit  hameau  du  nom  d'Apigné,  à  l'entour  duquel  sont 
figurés  quelques  taillis.  Serait-ce  là  que  se  voyait  jadis  la  forêt  d'Api,  citée  par 
Merlet?...  A  d'autres  le  soin  d'éclaircir  ce  point,  encore  obscur  pour  moi. 

Observations.  —  Henri  Manger,  pomologue  allemand  qui  par  sa  Sysiematische 
Pomologk  contribua  puissamment  à  débrouiller  les  synonymes  des  fruits,  plaçait 
en  1780,  parmi  ceux  de  l'Api,  les  noms  Pomme  de  Demoiselle,  pomme  de  Bonne- 
Compagnie,  pris  de  la  Quintinye,  spécifiait-il  (p.  32,  n°  31).  Ce  fut  là  contre-sens 
de  traducteur,  et  facile  à  commettre  dans  un  texte  aussi  souvent  imagé  que  celui  de 
la  Quintinye  :  «  L'Api  —  voici  le  passage  mal  interprété  —  est  véritablement  une 
«  Pomme  de  Demoiselle,  et  de  bonne  compagnie;...  elle  fait  merveilleusement  bien 
«  son  personnage  dans  les  a;  semblées  d'hy  ver,  où  elle  n'apporte  aucune  odeur 
«  desagréable;...  enfin  elle  se  fait  estimer  partout  où  elle  se  présente...  »  [Instruc- 
tions pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers,  1090,  t.  I,  p.  391.)  On  voit  maintenant  s'il 
nous  est  possible  de  reproduire,  à  l'exemple  de  quelques  pomologues,  les  deux 
synonymes  mis  en  circulation  par  Manger.  —  Pomme  Dieu  est  un  surnom  que 
parfois  on  accorde,  fautivement  aussi,  à  cette  même  variété,  au  détriment  du 
Gros- Api,  qui  seul  peut  le  revendiquer,  car  Merlet,  en  1090,  a  formellement  dit, 
et  le  premier  :  «  Le  Gros-Apis  se  nomme,  par  endroits,  la  Pomme  Dieu,  ou  la 
«  Pomme  Rose  (p.  138).  »  —  On  doit  cueillir  l'Api  le  plus  tard  possible,  l'éclaircir 
quand  il  surabonde,  et  surtout  l'effeuiller  de  bonne  heure,  c'est  le  moyen  de  lui 
procurer  un  coloris  prononcé  ainsi  qu'une  très-longue  conservation.  Il  peut  du 
reste,  tellement  il  est  bien  attaché,  braver  sur  l'arbre  les  grands  vents  de  fin  d'au- 
tomne. Contrairement  aux  poires  et  pommes  d'hiver,  on  le  trouve  bon  à  manger 
dès  son  entrée  au  fruitier,  où  souvent  il  demeure  sain  et  non  flétri  jusqu'aux 
derniers  jours  de  mai,  supportant  ainsi  les  plus  fortes  gelées.  Pour  terminer,  disons 
que  la  Quintinye  eut  bien  raison  de  recommander  de  consommer  l'Api  goulûment, 
avec  sa  peau  tout  entière.  La  lui  enlever,  c'est  effectivement  diminuer  la  bonté  de 
ce  fruit,  qui  lui  doit  son  agréable  saveur. 


Pomme  API  BLANC.  —  Voir  Gros-Api,  au  paragraphe  Observations. 


11.    Pomme    API    D'ÉTÉ. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Cardinale  d'Eté  (Pierre  Leroy,  d'Angers,  Catalogue  de  ses  jardins 
et  pépinières,  1790,  p.  25).  —  2.  Api  ROUGE  d'Eté  (Diel,  Kernubstsorien ,  1809,  t.  X,  p.  45). 

Description  €le  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux  et 
peu  longs,  de  grosseur  moyenne,  plus  ou  moins  érigés,  à  très-courts  mérithalles, 
duveteux,  coudés  légèrement  et  rouge-brun  ardoisé.  —  Lenticelles  :  allongées, 


68 


API    [API    ÉTÉ] 


petites ,  excessivement  abondantes.  —  Coussinets  :  bien  accusés.  —  Yeux  :  ovoïdes, 
gros,  cotonneux,  faiblement  écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  petites,  ovales  ou  cordi- 
formes,  vert  foncé  en  dessus,  gris  verdàtre  en  dessous,  planes  ou  relevées  en 
gouttière,  finement  denticulées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  court ,  grêle ,  sensible- 
ment cannelé.  —  Stipules  :  peu  longues  mais  assez  larges. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  Il  fait  de  très-beaux  plein -vent  lorsqu'on  l'a  greffé  à  hauteur  de 
tige,  sa  vigueur  modérée  le  rendant  peu  propre  à  la  greffe  au  ras  de  terre  ;  les 
formes  cordon  et  gobelet  lui  conviennent  beaucoup. 

Pomme  Api  d'Été.  Description    «lu    fruit. 

—  Grosseur  :  moyenne  et  par- 
fois moins  volumineuse.  — 
Forme  :  sphérique,  fortement 
aplatie  aux  extrémités,  quel- 
que peu  pentagone  et  généra- 
lement plus  renflée  d'un  côté 
que  de  l'autre.  —  Pédoncule  : 
bien  enfoncé,  court  et  gros,  un 
peu  charnu  à  la  base,  où  sou- 
vent il  est  bosselé.  —  (EU  : 
très-grand,  mi-clos,  à  larges 
sépales,  occupant  le  centre 
d'une  vaste  cavité  assez  pro- 
fonde et  plissée.  — Peau  :  très- 
onctueuse,  unie,  mince,  à  fond 
jaune  clair  en  partie  lavé  de 
rouge  vif  et  brillant,  sur  lequel  on  aperçoit  difficilement,  çà  et  là,  quelques  points 
gris  excessivement  fins.  —  Chair  :  blanchâtre,  assez  ferme,  non  marcescente.  — 
Eau  :  suffisante,  sucrée,  douce,  faiblement  parfumée. 

Maturité.  —  Dernière  quinzaine  d'août  et  courant  de  septembre. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  M.  Oberdieck,  un  des  pomologues  les  plus  distingués  de 
l'Allemagne,  caractérisant  en  1859  l'Api  d'Eté  dans  V lllustrirtes  Handbuch  der 
Obstkunde,  s'exprima  de  la  sorte  sur  son  origine  :  «  Très-peu  répandu  chez  nous, 
«  ce  fruit  doit  probablement  appartenir  à  la  France,  car  Diel  le  reçut  de  Metz  pour 
«  la  première  fois.  »  (T.  I,  p.  221,  n°  95.)  Si  maintenant  on  consulte  le  docteur 
Diel,  toujours  précis  en  ses  historiques,  on  voit  effectivement  «  que  cette  variété  lui 
«  fut  expédiée  en  1800,  par  M.  C.  R.  Maréchal,  pépiniériste  à  Metz.  »  (Kewwbstsor- 
ten,  1809,  t.  X,  p.  45.)  Pour  moi,  je  partage  l'opinion  de  M.  Oberdieck  et  crois 
d'autant  mieux  l'Api  d'Été  pommier  français,  que  notre  Anjou  me  paraît  même  en 
pouvoir  être  le  berceau.  Tout  enfant,  je  l'y  connaissais;  et  Pierre  Leroy,  mon 
aïeul,  le  possédait  dans  ses  pépinières  longtemps  avant  ma  naissance.  Sur  l'unique 
Catalogue  qui  nous  soit  resté  des  cultures  de  cet  ancêtre  —  il  est  de  1790  —  je  le 
trouve  inscrit,  page  25,  sous  les  noms  :  «  Pommier  Cardinal,  ou  Apis  d'Eté.  » 
Évidemment  ce  n'était  pas  l'annonce  d'une  espèce  d'obtention  récente,  puisqu'elle 
portait  déjà  un  synonyme.  Possible  est  donc  de  supposer  qu'alors  les  Angevins  la 
cultivaient  depuis  un  certain  nombre  d'années.  J'ajoute  que  ce  Catalogue  de  1790 
est  le  plus  ancien  des  documents  où  jusqu'ici  j'aie  rencontré  l'Api  d'Été. 


API  [api  étoI 


69 


12.    Pomme   API   ÉTOILE 


Synonymes.  -  Pommes:  1.  Carrée  d'Hiver  (Jean  Bauhin ,  Historia  plantarum  universalis, 
1613-1650  l  I  p  10).  -2.  Pentagone  (M.  ibid.).  —  3.  D'Étoile  (  la  Quintinye ,  Instructions 
pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers ,  1690,  t.  I,  p.  392).  -  4.  ÉTOILÉE  (Duhamel  du  Monceau, 
Traite  sur  les  arbres  fruitiers,  1768,  t.  I,  p.  312).  -  5.  D'ÉTOILE  A  longue  queue  (  Henri  Manger, 
Syslcmatische  Pomologie,  1760,  t.  I,  p.  42,  n°  60).  -  6.  Aim  A  L'ETOILE  (Van  Mons,  Catalogue 
descriptif  de  partie  des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  18Î3  ont  formé  sa  collection,  p.  45,  n°  1406). 
—  7.  En  Étoile  (Louis  Dubois,   du  Pommier,  du   Poirier  cl  du  Cormier,  1804,  l.  I,  p.  52). 


Premier  Type. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
assez  faible.  —  Hameaux  :  nombreux, 
légèrement  étalés ,  très-longs ,  peu  forts 
et  peu  coudés,  bien  duveteux,  d'un  brun 
vif  plus  ou  moins  lavé  de  gris.  —  Len- 
'  ticelles  :  abondantes ,   larges  ,   générale- 
ment arrondies.  —  Coussinets  :  presque 
nuls#  _   Yeux  :  de  moyenne  grosseur , 
coniques ,  faiblement  cotonneux  ,  écartés 
du  bois.  —  Feuilles  :  petites,  ovales-allon- 
gées, rarement  acuminées,  vert  clair  en 
dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  ayant 
les  bords  régulièrement  dentés  ou  cré- 
nelés. —  Pétiole  :  rosé,  surtout  cà  la  base, 
long,  assez  grêle,  à  cannelure  peu  mar- 
quée. _  Stipules  :  des  plus  petites. 
Fertilité.  —  Extrême. 
Culture.   —  Ce  pommier  ne  convient 
aucunement  pour  haute-tige,  en  raison 
•   de  ses  nombreux,  longs  et   grêles  ra- 
meaux, pouvant  à  peine  se  supporter  ; 
il  lui  faut  le  cordon  ou  la  forme  buisson , 
si  l'on  veut  que  sa  production  et  son 
développement  ne  laissent  rien  à  désirer. 

Description  du  iruit.  —  Grosseur  : 
parfois  moyenne,  mais  le  plus  habituel- 
lement un  peu  moins  volumineuse.  — 
Forme  :  régulièrement  très-pentagone,  et 
passant  fréquemment  de  la  globuleuse 
aplatie  aux  pôles,  à  la  conique  plus  ou 
moins  obtuse  et  bosselée  au  sommet.  — 
Pédoncule  :  long  ou  très-long,  mince, 
renflé  à  son  point  d'attache,  inséré  dans 
un  bassin  rarement   bien    profond.  — 
Œil  :  petit  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé, 
UJ  presque  à  fleur  de  fruit,  plissé  et  bosselé 

v.     ifl  Ponu  ■  fine    unie,  jaune  d'or  ou  jaune  clair  nuancé  de  vert, 


Deuxième    Type. 


70 


API  [api  éto] 


au  soleil  et  souvent  maculée  de  brun  olivâtre  autour  du  pédoncule.  —  Chair  : 
blanc  verdâtre,  ferme,  à  grain  serré,  croquante,  quelque  peu  marcescente. 
—  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulé,  rafraîchissante,  mais  sans  parfum  bien 
appréciable. 

Maturité.  —  Février-Avril. 


Api  étoile  vu  par-dessous. 


Qualité.  —  Deuxième. 


Historique.  —  C'est  au  célèbre  mé- 
decin et  naturaliste  français  Jean  Bauhin, 
qui  longtemps  fut  attaché  à  la  cour  des 
ducs  de  Wurtemberg-Montbéliard  ,  que 
l'on  doit  de  connaître  l'origine  de  ce 
curieux  pommier  et  l'époque  où  il  parut 
dans  notre  pays.  Mort  à  Montbéliard 
(Doubs)  en  1613,  Bauhin  laissa  manus- 
crite une  volumineuse  Histoire  universelle 
des  plantes,  écrite  en  latin,  et  qu'on  publia 
en  1650,  à  Ambrun  (Hautes- Alpes).  Elle 
débute  par  une  précieuse  étude  historique 
et  descriptive ,  avec  figures ,  sur  les 
pommes  et  les  poires.  Là  se  rencontre 
pour  la  première  fois  l'Api  étoile,  dont 
l'auteur  mentionne  ainsi  la  provenance,  puis  l'introduction  chez  nous  : 

«  Tomme  Pentagone.  —  J'ai  reçu  de  l'illustrissime  duchesse  de  Wurtemberg,  notre  très- 
clémente  souveraine,  ce  rare  et  charmant  fruit;  elle  me  l'envoya  avec  plusieurs  autres  jolies 
plantes  exotiques Ce  fut  elle  également  qui  me  lit  obtenir  pour  son  jardin  de  Mont- 
béliard, que  je  dirige,  des  rameaux  de  cette  espèce,  et  j'eus  soin  de  les  y  faire  greffer 

A  Montbéliard,  ces  fruits  sont  vulgairement,  en  raison  de  leurs  angles,  appelés  Pommes 
Carrées.  Si  presque  toujours  elles  sont  pentagones,  parfois  cependant  on  les  voit  hexagones, 
et  même  heptagones »  (Tome  Ier,  page  10.) 

Bauhin  n'a  pas  précisé  l'époque  à  laquelle  on  lui  envoya  de  Wurtemberg,  ces 
rameaux,  mais  il  est  facile  de  la  déterminer.  En  1598  il  fit  paraître  son  Historia 
fonds  et  balnei  Bollensis ,  dont  une  partie  traite  longuement  des  fruits  cultivés  par 
lui  ou  dans  sa  contrée;  la  Pomme  Pentagone  ne  s'y  trouve  ni  décrite  ni  citée. 
Comme  il  mourut,  nous  le  répétons,  en  1613,  et  vit  fructifier  les  sujets  sur  lesquels 
avait  été  greffée,  selon  ses  ordres ,  cette  variété ,  on  peut  donc  en  conclure  que 
ce  dut  être  vers  1605  qu'eut  lieu  dans  le  comté  de  Montbéliard  l'importation  de 
l'Api  étoile.  Quant  à  l'âge  que  comptait  alors  ce  pommier,  il  n'était  certes  pas 
avancé,  Jean  Bauhin  le  prouve  en  qualifiant  d'espèce  rare  sa  pomme  Pentagone. 
Les  Italiens  l'ont  aussi  multipliée  des  premiers,  et  même  abondamment;  ce  qui 
laisse  croire  —  on  l'a  du  reste  affirmé  —  qu'elle  devient  chez  eux  bien  meilleure 
que  chez  nous.  A  partir  de  1720  les  Chartreux  de  Paris  contribuèrent  puissamment 
à  sa  propagation  ;  peut-être  même  leur  doit-on  de  posséder  encore  ce  ravissant  fruit. 
En  1830  il  semblait  perdu,  quand  le  pomologue  Poiteau  le  rencontra  à  Meudon, 
dans  le  clos  des  Moulineaux ,  ancienne  annexe  de  ces  immenses  pépinières  des 
Chartreux  qui  furent,  nous  l'avons  dit  antérieurement  (t.  I,  p.  50),  détruites 
en  1792.  Poiteau,  non- seulement  prit  pour  lui  de  nombreux  grelïons  de  cette 
variété,  mais  il  en  donna  aux  principaux  horticulteurs  de  la  capitale;  et  depuis 
lors  l'Api  étoile  reparut  daus  la  culture. 


API    [api  éto —  noiJ  71 

Observations.  —  C'est  se  tromper  qu'accorder  à  l'Api  étoile  les  noms  Belle- 
Fille  et  Double-Api,  pour  synonymes;  le  premier  est  celui  d'une  très-ancienne 
espèce  décrite  ci-après;  le  second,  un  surnom  parfaitement  authentique  du  Gros- 
Api.  —  Mayer,  en  caractérisant  ce  fruit  dans  la  Pornona  franconica  (t.  III,  p.  165, 
n°  6(3),  supposait  en  1801  qu'il  eu  existait  une  sous-variété  plus  petite  et  à 
pédoncuîe  beaucoup  plus  long.  Non,  ainsi  que  le  démontrent  les  deux  types  figurés 
ci-dessus,  cueillis  sur  le  même  arbre,  dans  mon  école;  et  comme  le  constatent 
les  spécimens  coloriés  publiés  par  Poiteau,  en  1846  [Pomologie  française,  t.  IV, 
n°  6),  puis  en  1866  par  M.  Mas  [le  Verger,  t.  IV,  Pommes  tardives,  n°  25). 


Pomme  API  A  L'ETOILE.  —  Synonyme  de  Api  étoile.  Voir  ce  nom. 


Pomme  API  FIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Api.  Voir  ce  nom. 


Pomme  API  (GROS-).  —  Voir  Gros-Api. 


Pomme  API  JAUNE  [du  Midi  de  la  France].  —  Synonyme  de  pomme  Apion. 
Voir  ce  nom 


13.    Pomme   API    NOIR. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Galuau  ou  Galvau  noire  (Olivier  de  Serres,  le  Théâtre  d'agricul- 
ture et  ménage  des  champs,  1608,  p.  626).  —  2.  De  Pommier  a  Fruit  noir  (Tollard  aine,  Traité  des 
végétaux  qui  composent  l'agriculture  de  l'empire  français,  1805,  p.  244). 

Premier  Tape.  _  .    __  ...»  n   ■ 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 

K^s" —  assez  faible.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 

légèrement  étalés ,  longs ,  de  grosseur 
moyenne,  à  peine  géniculés,  très-duve- 
teux et  rouge-brun  ardoisé.  — Lenticelles  : 
arrondies,  grandes,  fort  abondantes.  — 
Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  gros,  coni- 
ques, appliqués  contre  l'écorce  et  sensi- 
blement cotonneux.  —  Feuilles  :  assez 
petites,  ovales,  courtement  acuminées, 
vert  foncé  en  dessus,  blanc  grisâtre  en 
dessous,  à  bords  finement  crénelés.  — 
Pétiole  :  épais,  court  et  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  Malgré  ses  rameaux  peu  forts,  cette  espèce  fait  de  très-convenables 
sujets  pour  plein-vent  et  mérite  une  place  au  verger,  vu  sa  grande  fertilité.  Il  est 
bon  néanmoins  de  l'élever  aussi  en  cordon  ou  en  buisson,  afin  d'en  obtenir  de  plus 
beaux  produits,  surtout  sous  le  rapport  du  coloris  et  de  leur  conservation. 

Description  «En  fruit.  —  Grosseur  :  petite.  —  Forme  :  globuleuse,  écrasée 
aux  extrémités  ou  presque  régulièrement  arrondie,  mais  alors  ayant  souvent  un 


72 


API  [api  ord —  rouJ 


Pomme  Api  noir.  —  Deuxième  Type. 


côté  moins  renflé  que  l'autre.  —  Pédonmle  :  court  ou  assez  long,  grêle,  plus 
fort  à  l'attache,  duveteux,  inséré  dans  une  étroite  cavité  triangulaire.  —  Œil:  petit 

ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  faiblement 
enfoncé ,  généralement  bien  plissé  sur  ses 
bords.  —  Peau  :  mince,  unie,  lisse,  à  fond 
jaune  mat  que  recouvre  presqu'entièrement 
une  couche  d'un  rouge  terne,  noirâtre  et 
ardoisé ,  qui  sur  la  partie  frappée  par  le 
soleil  porte  de  nombreux  et  très -petits 
points  jaunâtres.  —  Chair  :  blanc  quelque 
peu  verdâtre,  surtout  auprès  des  loges,  fine 
et  tendre.  —  Eau  :  abondante ,  sucrée , 
plutôt  douce  qu'acidulé,  douée  d'une  agréa- 
ble saveur  rappelant  celle  de  l'Api  commun. 

Maturité.  —  Décembre- Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Dans  le  Théâtre  d'agriculture  Olivier  de  Serres  cite  parmi  les 
pommes  répandues  chez  nous  en  1600,  une  Caluau  ou  Calvau  ivoire,  «  noire  en 
«  l'escorce,  observe-t-il,  et  blanche  en  la  chair  »  (p.  626),  fruit  qui  me  semble  bien 
se  rapporter  à  la  présente  variété.  Nous  n'en  dirons  pas  autant,  par  exemple,  de 
cette  autre  que  Claude  Saint-Étienne  caractérisait  ainsi  soixante-dix  ans  plus  tard  : 
«  Pomme  Noire,  ou  de  Dame,  est  noire  d'un  costé  et  sous  la  peau,  plus  longue  et 
«  plus  grosse  que  Gros  Courpandu,  bonne  l'hyver,  crue.  »  [Nouvelle  instruction 
pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  214.)  Cette  espèce,  confondue  parfois  avec 
l'Api  noir,  s'en  éloigne  cependant  infiniment,  comme  on  le  verra  si  Ton  veut 
consulter,  à  la  lettre  N,  l'article  où  nous  l'étudions.  Je  n'ai  rien  trouvé 
sur  l'origine  de  l'Api  noir.  Il  est  depuis  fort  longtemps  dans  l'Anjou  et  figure  au 
Catalogue  publié  par  mon  grand-père  en  1790  (p.  26).  Duhamel  l'a  décrit  en  1768, 
puis  les  Chartreux  en  1775  ,  mais  ces  pomologues  ne  se  sont  nullement  préoccupés 
de  sa  provenance.  On  peut  toutefois  le  dire  avec  assurance  un  de  nos  anciens 
pommiers,  puis  recommander  sa  culture,  très-restreinte  aujourd'hui,  quoique  la 
grande  fertilité  de  l'arbre  et  le  charmant  coloris  de  ses  produits,  non  dépourvus  de 
qualité,  soient  de  nature  à  dédommager  convenablement  ceux  qui  le  planteront. 


Pomme  API  ORDINAIRE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Api.  Voir  ce  nom. 


Pomme  API  PANACHE.  —  Synonyme  de  Reinette  panachée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  API  ROSE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Api.  Voir  ce  nom. 


Pomme  API  ROUGE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Api  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  API  ROUGE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  d'Api.  Voir  ce  nom. 


Pomme  AP10LE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Paradis.  Voir  ce  nom. 


API 


73 


14.    Pomme   APION. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Apium  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cuit ive's  dans  son 
verger  et  plant,  1628,  p.  23).  —  1.  Api  jaune,  et  —  3.  Apion  jaune  (depuis  de  longues  années, 
dans  le  Midi  de  la  France  ). 


Description  «le  l'arbre.  —  Bois  : 
de  force  moyenne.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux  et  assez  longs,  un  peu  grêles, 
érigés,  duveteux,  brun  violacé,  à  courts 
mérithalles.  —  Lenticelles  :  abondantes , 
unies  et  généralement  allongées.  —  Cous- 
sinets :  saillants.  —  Yeux  :  presque  appli- 
qués au  bois,  moyens,  coniques-allongés, 
pointus ,  de  faible  épaisseur ,  ayant  les 
écailles  brun  rougeàtre.  —  Feuilles  : 
abondantes ,  de  grandeur  moyenne ,  vert 
cendré,  minces,  elliptiques  ou  ovales- 
allongées  ,  généralement  acuminées , 
planes  ou  relevées  en  gouttière,  bien 
dentées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  de 
longueur  et  de  force  moyennes,  à  canne- 
lure rarement  profonde.  —  Stipules  :  modérément  développées. 

Fertilité.  —  Très-grande. 

Culture.  —  Dans  nos  départements  du  Midi,  c'est  presque  toujours  la  haute-tige 
qu'on  lui  donne;  ailleurs  il  serait  préférable  de  le  disposer  en  cordon,  ses  fruits 
y  gagneraient  beaucoup  en  volume. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
presque  cylindrique,  souvent  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre  et  sen- 
siblement aplatie  aux  extrémités.  —  Pédoncule  :  assez  long,  grêle,  renflé  à  la  base, 
inséré  dans  un  évasement  de  dimensions  variables  et  en  forme  d'entonnoir.  — 
Œil  :  ouvert,  moyen,  à  cavité  large,  profonde  et  plissée.  —  Peau  :  mince,  unico- 
lore  et  lisse,  jaune  brillant,  semée  de  gros  et  très-abondants  points  roux  clair,  puis, 
assez  généralement,  de  quelques  macules  verruqueuses  et  brunâtres.  —  Chair: 
jaunâtre,  fine,  ferme  et  croquante,  mais  nullement  marcescente.  —  Eau  :  suffi- 
sante, très-sucrée,  non  acidulé,  fortement  et  délicieusement  imprégnée  d'un  parfum 
qui  rappelle  celui  des  confitures  de  coing. 

Maturité.  —  Février-Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Je  dois,  depuis  quelques  mois  seulement,  la  connaissance  de 
cette  pomme  exquise  à  M.  le  comte  de  Castillon,  habitant  le  château  de  Castelnau- 
Picampau,  près  le  Fousseret  (Haute-Garonne).  Passionné  pour  l'arboriculture 
fruitière,  cet  obligeant  amateur,  dont  la  riche  bibliothèque  poniologique  accuse  le 
savoir  et  le  goût,  s'est  intéressé  de  façon  toute  spontanée  à  ce  Dictionnaire.  Je  lui 
en  témoigne  ici  ma  gratitude  et  m'empresse  d'ajouter  qu'outre  l'Apion  il  m'a 
signalé,  puis  procuré,  divers  autres  fruits  qui,  très-dignes  de  propagation,  figureront 


74  API -ARC 

dans  mon  ouvrage.  —  J'ai  prouvé  plus  haut,  en  présentant  l'historique  de  l'Api 
ordinaire,  1°  que  cette  charmante  petite  pomme  n'était  pas,  comme  nombre 
de  traducteurs  et  d'écrivains  horticoles  l'avaient  cru ,  identique  avec  YAppienne 
décrite  par  Pline;  2°  qu'il  devenait  également  impossible,  malgré  Tassez  grande 
similitude  de  leur  nom,  de  réunir  cette  même  Appienne  et  l'Apion,  ou  Apium, 
cultivé  dans  nos  départements  méridionaux.  Pour  m'épargner  une  inutile  répéti- 
tion, on  voudra  donc  bien  recourir  à  cet  article  (page  65).  De  nouveau,  cependant, 
je  tiens  à  préciser  brièvement  le  caractère  principal  qui  différencie  ces  deux  dernières 
variétés  :  c'est  leur  peau,  toute  et  constamment  jaune  chez  l'Apion ,  mais  entière- 
ment rouge,  dit  Pline,  chez  l'Appienne  à  odeur  de  coing.  L'Apion  semble  sorti  du 
Midi  de  la  France,  où  de  temps  immémorial  on  le  multiplie  abondamment,  car  il  y 
jouit  d'une  préférence  marquée  sur  ses  congénères.  Voici  du  reste  les  renseigne- 
ments que  m'a  transmis  à  son  sujet  M.  le  comte  de  Caslillon  : 

«  Je  vous  envoie  trois  de  ces  pommes  que,  dans  toute  la  région  du  Midi  qui  m'est 

familière,  on  nomme  Apion.  Cette  espèce  s'y  trouve  depuis  plusieurs  siècles  ;  chaque  paysan  la 
connaît;  aussi  peut-on  la  dire  un  fruit  national....  Parfois  je  l'ai  entendue  appeler  Apium, 
dénomination  qui  se  rencontrait  déjà,  en  1628  et  1652,  chez  nos  pomologues  le  Lectier  et 
Nicolas  de  Bonnefond...  Elle  porte  dans  quelques  Catalogues  le  surnom  Apion  jaune.  Faut-il, 
delà,  conclure  qu'il  en  existe  une.  sous-variété?...  Je  ne  le  crois  pas.  L'arbre  est  des  plus  fer- 
tiles ;  ses  produits  atteignent,  notamment  sur  les  marchés  de  l'Ariége,  région  où  sa  culture 
est  fort  commune,  un  prix  très-élevé  relativement  à  leur  volume.  Enfin  il  règne  parmi  nous 
(Haute-Garonne)  un  véritable  engouement  pour  ce  pommier.  »  [Lettres  des  23  janvier, 
17  février  et  13  mars  1870.) 


Pommes  :  APION  JAUNE , 

(    Synonymes  de  pomme  Apion. 


—        APIUM 


v       Voir  ce  nom. 


Pomme  APORÏA.  —  Synonyme  de  pomme  Grand- Alexandre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d'ARBRË  NAIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Paradis.  Voir  ce  nom. 


15.    Pomme   ARCHIDUC   ANTOINE. 

Synonyme.  — Po.7i)/(eERZHEKzoG  Anton  (Schmidberger,  BeitrâgezurObstbaumzucht,l%%%tt.lll,p.99). 

Deserifttiosi  «Be  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés 
ou  légèrement  étalés ,  de  longueur  et  de  grosseur  moyennes,  peu  coudés,  duve- 
teux, brun-rouge  lavé  de  gris  ardoisé.  —  Lenticelles  :  petites,  arrondies,  clair- 
semées. —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  ;  petits,  très-plats,  cotonneux ,  noyés  dans 
lecorce.  —  Feuilles  :  vert  brillant  et  foncé  en  dessus,  plus  clair  et  duveteux  en 
dessous,  ovales,  à  large  base ,  bien  acuminées,  canaliculées  ou  planes,  ayant  les 
bords  profondément  dentés.  —  Pétiole:  épais,  roide,  peu  long,  rosé,  cotonneux, 
faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  courtes  et  lancéolées. 

Fertilité.  —  Très-satisfaisante. 

Culture.  —  Les  formes  qui  lui  sont  le  plus  avantageuses,  c'est  le  gobelet  ou  le 


ARC 


75 


buisson;  il  peut  aussi  convenir  pour  la  haute  tige,  maison  doit  alors  le  greffer 

sur  franc. 

^Description  «Bu  Irait.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme 


Pomme  Archiduc  Antoine. 


irrégulièrement  arrondie  , 
et  quelquefois  sensiblement 
conique  dans  toute  sa  partie 
supérieure.  —  Pédoncule  : 
assez  long,  grêle,  implanté 
dans  un  vaste  et  profond 
évasement  formant  enton- 
noir. —  Œil  :  petit  ou 
moyen,  mi-clos,  faiblement 
enfoncé ,  fortement  plissé , 
ou  même  côtelé,  sur  ses 
bords.  —  Peau  :  lisse,  peu 
épaisse,  jaune  clair  grisâ- 
tre, finement  ponctuée  de 
roux,  fouettée  et  colorée  de 
rouge  vif.  —  Chair  :  fine, 
blanchâtre  ,  bien  tendre  , 
nullement  marcescente.  — 
Eau  :  très-abondante,  su- 
crée ,  acidulé ,  ayant  un 
parfum  particulier  qui  la 
rend  des  plus  délicates. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  De  provenance  autrichienne,  cette  belle  et  délicieuse  pomme 
ne  fait  que  paraître  dans  les  pépinières  françaises.  Je  l'ai  reçue  de  Reutlingen 
(Wurtemberg),  en  1808,  par  l'obligeante  entremise  du  docteur  Lucas,  pomologue 
des  plus  connus.  Le  père  Joseph  Schmidberger,  supérieur  du  monastère  de 
Saint-Florian,  situé  près  Lintz  (Haute- Autriche),  fournit  sur  ce  fruit,  dont  il  est 
l'obtenteur,  les  renseignements  ci-après  dans  l'ouvrage  qu'il  publiait  en  1833  : 

«  J'ai  —  dit-il  —  gagné  cette  précieuse  espèce,  de  pépins  de  la  Reinette  d'Orléans, 

semés  en  1820 L'année  suivante,  en  juillet,  choisissant  un  œil  du  plus  beau  sujet  poussé, 

je  l'écussonnai  sur  paradis Le  pied-type  me  donna  ses  premiers  fruits  pendant  l'automne 

de  1829,  et  comme  notre  couvent  fut  alors  honoré  de  la  visite  de  S.  A.  l'archiduc  Antoine, 
pour  mémoire  de  ce  fait  je  dédiai  au  prince  mon  nouveau  pommier.  »  {Beitvàge  zur 
Obstbaummcht,  t.  111,  p.  99.) 

L'archiduc  dont  parle  ici  Joseph  Schmidberger  était  grand-maître  de  l'ordre 
Teutoniqueet  frère  de  l'empereur  d'Autriche  François  1er;  né  en  1771),  il  mourut 
le  2  avril  1835. 


76 


ARC  [archiduc  jea] 


16.    Pomme  ARCHIDUC  JEAN. 

Synonyme.  —  Pomme  Erzherzog  JOHANN  (Diel,  Verz.  der  Obstsorten,  1833,  p.  64,  n°  589. 


Description  tle  l'ar- 
bre. —  Dois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  assez  nombreux , 
habituellement  très -étalés, 
gros,  longs,  cotonneux  à 
leur  sommet,  bien  flexueux, 
brun  foncé  lavé  de  rouge  vio- 
lacé. —  Lenticelles  :  grandes, 
arrondies,  blanches  et  abon- 
dantes. —  Coussinets  :  res- 
sortis.  —  Yeux  :  moyens, 
plus  ou  moins  coniques,  lé- 
gèrement appliqués  contre 
le  bois.  —  Feuilles  :  de  gran- 
deur moyenne ,  sensible- 
ment acuminées,  ovales  ou 
ovales-arrondies,  planes  ou 
canaliculées,  lisses  et  vert  clair,  mais  couvertes  en  dessous  d'un  épais  duvet  ;  leurs 
bords  sont  irrégulièrement  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  assez  long  et  assez  gros, 
carminé  à  la  base,  roide  et  profondément  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 
Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  La  belle  végétation  de  ce  pommier  permet  de  lui  donner  toute 
espèce  de  forme. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
irrégulièrement  globuleuse.  —  Pédoncule  :  court,  très-nourri  et  très -charnu,  sou- 
vent inséré  obliquement  et  toujours  dans  une  cavité  profonde  et  assez  large.  — 
Œil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  duveteux,  modérément  enfoncé  dans  un  vaste 
bassin.  —  Peau  :  unie,  jaune  pâle  passant  au  jaune  d'or  sur  la  face  exposée  au 
soleil,  où  elle  est  quelque  peu  striée  de  rouge  terne  puis  abondamment  et  très- 
finement  ponctuée  de  blanc.  —  Chair  :  blanchâtre,  tendre  et  mi -fine.  —  Eau  : 
suffisante,  acidulé,  rarement  bien  sucrée,  presque  dénuée  de  parfum. 

Maturité.  —  Fin  septembre  et  dépassant  difficilement  les  premiers  jours  de 
novembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Les  pomologues  allemands  la  regardent  comme  appartenant  à 
l'Autriche.  Le  docteur  Diel,  qui  fut  en  1833  son  premier  descripteur  (  Verz.  der 
Obstsorten,  p.  64,  n°  589),  la  signalait  alors  comme  une  nouveauté.  M.  Edouard 
Lucas  assure  (1839)  dans  Ylllustrirtes  Handbuch  der  Obsfkunde,  p.  241,  n°  105,  que 
Diel  en  fut  le  parrain  et  que  c'est  de  Grœtz  (Styrie)  qu'on  l'a  le  plus  particulière- 
ment propagée.  L'archiduc  Jean,  dont  elle  porte  le  nom,  était,  ainsi  que  l'archiduc 
Antoine  cité  dans  l'article  précédent,  frère  de  l'empereur  d'Autriche  François  Ier. 
Longtemps  directeur  général  du  génie,  et  presque  souverain  en  1848,  il  termina 
ses  jours  en  1859,  âgé  de  77  ans.  -  Je  multiplie  depuis  1866  seulement,  cette 
variété,  fort  rare  encore  chez  nos  pépiniéristes,  et  qui  ne  s'y  montre  pas  aussi 
méritante  qu'on  la  dit  en  Allemagne. 


ARC 


77 


Deuxième  Type. 


17.    Pomme   ARCHIDUCHESSE    SOPHIE. 

Synonyme.  —  Pomme  :  EbzHEBZOGIN  Sophie  (Obrrdietk,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1809, 

t.  VIII,  p.  49,  uo  566). 

Premier  Type.  Description  «le  l'arbre.   — 

Bois  :  fort.  — Rameaux:  très-nom- 
breux, gros  et  assez  longs,  érigés, 
peu  géniculés,  des  plus  duveteux, 
brun  olivâtre  foncé,  ayant  de  bien 
courts  mérithalles.  —  Lenticelles  ; 
arrondies  ou  allongées,  fines  et 
rapprochées.  —  Coussinets  :  modé- 
rément accusés.  —  Yeux  :  moyens 
ou  volumineux,  ovoïdes  ou  coni- 
ques-arrondis, légèrement  appli- 
qués contre  l'écorce  et  cotonneux. 
—  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne, 
ovales  ou  arrondies,  acuminées, 
vert  cendré  en  dessus,  gris  ver- 
dàtre  en  dessous ,  planes  ou  cana- 
liculées,  plus  ou  moins  largement 
dentées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  ;  épais 
et  assez  long,  flexible,  duveteux,  à  canne- 
lure bien  marquée.  —  Stipules  :  très- 
développées. 

Fertilité.  —  Extrême. 

Culture.  —  Il  fait  de  beaux  sujets  pour 
plein-vent,  forme  à  laquelle  le  rendent 
si  propre  sa  vigueur  et  sa  rare  fertilité. 
Greffé  sur  doucin  ou  paradis,  il  donne, 
soit  en  cordon ,  soit  en  gobelet ,  de  plus 
riches  récoltes  encore  que  sur  franc. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur; 

moyenne  et  parfois  moins  volumineuse. 

—  Forme  :  sphérique  fortement  écrasée 

aux  pôles   et   rétrécie    vers    l'œil ,    ou 

arrondie  légèrement  cylindrique,  mais 

toujours  un  peu  moins  renflée  d'un  côté 

que  de  l'autre.  -~  Pédoncule  :  long,  ou  très-long,  assez  gros,  parfois  terminé  en 

bourrelet,  implanté  dans  un  évasement  large  et  de  profondeur  variable.  —  Œil  : 

grand,  mi-clos,  cotonneux,  enfoncé,  à  bords  ondulés.  —  Peau  :  unie,  lisse,  jaune 

clair,  ponctuée  de  roux  grisâtre,  amplement  lavée  de  rouge-cerise  et  fouettée,  sur 

la  partie  qui  regarde  le  soleil,  de  rouge  lie  de  vin  très  foncé.  —  Chair  :  blanchâtre, 

fine  et  croquante,  quoique  tendre.  —  Eau  :  abondante,  rafraîchissante,  sucrée, 

de  saveur  agréable,  rarement  bien  parfumée  et  quelquefois  même  entachée  d'un 

arrière-goût  herbacé. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 


78 


ARD  — ARO 


Historique.  —  Elle  appartient  à  la  pomone  autrichienne  et  n'a  pénétré  chez 
nous  qu'en  1864.  Son  obtenteur  est  ce  même  Joseph  Schmidberger,  supérieur 
du  couvent  de  Saint-Florian ,  près  Lintz  ( Haute- Autriche ) ,  et  duquel  j'ai  déjà 
parlé  ci-dessus ,  en  décrivant  la  pomme  Archiduc  Antoine ,  également  provenue 
de  ses  semis.  M.  Oberdieck,  qui  s'est  longuement  occupé  du  pommier  Archidu- 
chesse Sophie  dans  Y  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde ,  vient  confirmer  ainsi  nos 
renseignements  : 

«  Je  dois  —  écrivait-il  en  1860  —  cette  variété  à  M.  Biondek,  inspecteur  du  jardin  de 
Nienburg,  près  Vienne  ;  il  m'assure  qu'elle  sort  des  semis  faits  à  Saint-Florian  par  le  célèbre 
pomologue  Schmidberger,  et  ajoute  qu'on  la  considère  comme  son  meilleur  gain.  Sous  ce 
rapport,  elle  me  parait  un  peu  trop  ilattée.  Néanmoins  je  la  trouve  bonne  et  digne  de  culture, 
surtout  à  cause  de  son  excessive  fertilité.  Encore  fort  rare,  j'en  suis  le  premier  descripteur, 
car  je  ne  l'ai  rencontrée  chez  aucun  de  nos  auteurs  horticoles.  »  (T.  VIII,  p.  49,  n°  560.) 

La  dernière  assertion  de  M.  Oberdieck  a  besoin,  historiquement,  d'être  rec- 
tifiée; il  se  peut,  au  reste,  qu'elle  le  soit  déjà,  et  même  par  ce  savant  si 
consciencieux.  On  ne  saurait  effectivement  le  regarder  comme  le  premier  descrip- 
teur, en  1869,  de  l'espèce  qui  nous  occupe,  puisque  dès  1858  le  professeur 
Langethal  l'avait  caractérisée  dans  la  14e  livraison  du  Deutschcs  Obstcabinet.  Je  ne 
connais  pas  la  date  précise  à  laquelle  on  l'obtint,  mais  ce  dut  être  après  1823,  la 
princesse  Sophie  de  Bavière,  dont  elle  porte  le  nom,  n'ayant  épousé  qu'en  1824 
l'archiduc  François,  père  de  l'empereur  qui  gouverne  actuellement  l'Autriche. 


Pomme  ARDOISÉE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Glace  [d'Hiver].  Voir  ce  nom. 


Pomme  d' ARGENT.  —  Synonyme  de  pomme  de  Jaune.  Voir  ce  nom. 


18.    Pomme   AROMATIC  CAROLINA. 


Description  tie  l'arbre.  —  Bois  : 
assez  fort.  —  Hameaux  :  nombreux, 
habituellement  étalés,  gros  et  de  lon- 
gueur moyenne,  bien  coudés  et  bien 
duveteux,  brun  verdàtre  lavé  de  rouge 
ardoisé.  —  Lenticelles:  arrondies,  abon- 
dantes et  larges.  —  Coussinets  :  ample- 
ment développés.  —  Yeux  :  petits , 
arrondis,  cotonneux,  plaqués  contre  le 
bois.  — -  Feuilles:  moyennes,  ovales,  très- 
allongées,  parfois  même  presque  lan- 
céolées, longuement  acuminées,  planes 
ou  contournées ,  à  denture  profonde  et 
régulière.  —  Pétiole:  de  longueur  et  de 
grosseur  moyennes,  peu  roide ,  faible- 
ment cannelé.   —  Stipules  :  des  plus  petites. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Dans  nos  contrées  ce  pommier  est  généralement  élevé  pour  cordon 


ARO— AST  79 

ou  buisson;  toutefois  il  peut  faire  d'assez  beaux  plein -vent  étant  greffé  en  tête,  et 
non  au  ras  de  terre,  parce  qu'alors  il  devient  difficile  d'en  obtenir  des  sujets  à  tige 
bien  droite. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique  fortement  élargie  à  la  base,  un  peu  contournée  et  presque  toujours  mame- 
lonnée au  sommet.  —  Pédoncule  :  assez  long,  rarement  bien  nourri,  profondément 
implanté  dans  une  cavité  vaste  et  régulière.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé, 
cotonneux,  à  peine  enfoncé,  entouré  de  plis  ou  de  bosselettes.  —  Peau  :  unie, 
légèrement  onctueuse,  jaune  mat  et  grisâtre,  amplement  couverte  de  fines  mar- 
brures rouge  lie  de  vin,  fouettée  de  même,  faiblement  ponctuée  de  gris,  surtout 
vers  l'œil,  et  souvent  maculée  de  fauve  verdàtre  dans  l'évasement  pédonculaire.  — 
Chair  :  blanchâtre,  fine,  mi-tendre,  assez  croquante. —  Eau  :  suffisante,  sucrée, 
acidulé  et  quelque  peu  parfumée. 

Maturité.  —  Septembre-Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Misioriqsae.  —  L'Aromatic  Carolina  provient  des  États-Unis,  d'où  je  l'ai 
reçue  en  1804.  Downing  la  décrivit  pour  la  première  fois  en  1863,  page  114  de  ses 
Fruits  and  fruit  trees  of  America.  Eile  est,  d'après  lui,  originaire  de  Pomaria,  ville 
de  la  Caroline  du  Sud.  Quant  à  son  obtenîeur,  ce  fut  un  sieur  Johannes  Miller, 
actuellement  décédé,  lisons-nous  dans  les  Proceedings  of  the  omerican  pomological 
Society,  session  de  1867,  page  184.  J'ignore  si  cette  variété  justifie  bien,  dans  son 
pays  natal,  le  nom  d'Aromatic,  qu'elle  porte,  mais  je  sais  que  dans  mes  pépinières 
sa  chair  manque  à  peu  près  de  parfum. 

Observations.  —  Il  existe,  tant  en  Angleterre  qu'en  Amérique,  plusieurs 
pommes  Caroline,  il  importe  donc  de  ne  pas  les  confondre  avec  l'Aromatic  Carolina. 
Voici  leurs  noms,  qui  pourront  servir  à  éviter  quelque  méprise  :  Caroline  — 
Caroline -Auguste  —  Carolina  June  —  Carolina  red  June  —  Carolina  Sweet 
—  Carolina  Watson.  =  De  plus,  connaissant  huit  synonymes  de  cette  même 
dénomination,  je  les  indique  également,  en  les  rattachant  chacun  à  sa  variété;  ce 
sont  :  Carolina,  ou  White  Juneating  —  Carolina  Baldwin,  ou  Caroline  —  Carolina 
Greening,  ou  G-reen  Cheese  —  Carolina  red  Streak,  ou  Ben  Davis  —  Carolina  red 
Stripe,  ou  Red  Stripe  —  Carolina  Spice,  ou  iNickajack  —  et  enfin,  Carolina  Striped 
June,  ou  Carolina  June. 


Pommes  AROMATIC  RUSSET.  —  Synonymes  de  FenouiUet  gris  et  de  pomme 
Rouge  aromatisée.  Voir  ces  noms. 


Pomme  d' ASSIETTE.  —  Synonyme  de  pomme  Coing  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


19.   Pomme  dASTRACAN  BLANCHE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  i.  Glacée  d'Été  (Nicolas  de  Bonuefond,  le  Jardinier  français,  1653, 
p.  107;  — et  Die),  Kernobstsorten,  1804,  t.  VI,  p.  78).  —  2.  Transparente  de  Moscovie  d'Eté 
(Uiailloiijde  ViU y-sur-Seine,  Catalogue  de  ses  pépinières,  ou  L'Abrégé  des  bons  fruits,  1755,  p.  10). 
—  3.  Astracan  d'Eté  (Diel,  Kernobstsorten,  1804,  t.  Vi,  p.  77).  —  4.  Astracanischer  Sommer 
{kl.  tbtd.).  —  5.  Blanche  glacée  d'Eté  {kl.  ibid.,  p.  78).  —  G.  Gelée  d'Eté  {Id.  ibid.).  —  l.  De 
Moscovie  d'Eté  {kl.  ibid.).—  8.  Transparente  d'Eté  {Id.  ibid.).  —  9.  Zikad(W.  ibid.).  —10.  Glace 


80 


AST 


de  Zélande  (George  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kilchen  garden,  1831,  n°  11,  p.  7). — 
11.  White  Astracan  (M.  ibid.).  —  12.  De  Glace  d'Été  (Louis  Noisette,  le  Jardin  fruitier,  1839, 
t.  I,  p.  195).  —  13.  Taffitai  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  hor- 
ticultural  Society  of  London,  1842,  p.  43).  —14.  De  Glace  iiative  (Couverchel,  Traité  des  fruits, 
183-2,  p.  432).  —  15.  Transparente  d'Astracan  ( Id.  ibid.;  —  et  Congrès  pomologique,  session 
de  1859,  Procès-Verbaux,  p.  10).  —  16.  Naliwi  Jabloky  (von  Flotow,  lllustrirtes  Handbuch  der 
Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  87,  n°  28).  —  17.  Transparente  de  Zurich  (Congrès  poniologique, 
session  fie  1859,  Procès-Verbaux,  p.  10;  —  et  A.  Ferlet,  Revue  horticole,  1860,  p.  245). 


Pomme  d'Astracan  blanche. 


Description    de    l'ai* - 
tore.  —  Bois  :  assez  faible. 

—  Rameaux  :  nombreux , 
légèrement  étalés,  peu  longs 
et  de  grosseur  moyenne, 
bien  coudés,duveteux,  rouge- 
brun  ardoisé,  ayant  les  méri- 
thalles  excessivement  courts. 

—  Lenticelles  :  plus  ou  moins 
arrondies ,  petites,  fort  espa- 
cées. —  Coussinets  :  presque 
nuls.  —  Yeux  :  gros ,  coni- 
ques ,  très -rapprochés  du 
bois,  aux  écailles  cotonneu- 
ses. —  Feuilles  :  grandes , 
assez  minces,  ovales-allon- 
gées ,  des  plus  acumiuées , 
vert  clair  en  dessus ,  blanc 
verdâtre  en  dessous ,  à  bords 
bien    crénelés.  —    Pétiole  : 

long,  épais,  rosé,  profondément  cannelé.  —  Stipules  :  larges  et  courtes. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Si  l'on  veut  en  faire  un  plein- vent,  il  faut,  vu  la  lenteur  do  sa  crois- 
sance, le  greffer  à  haute  tige  sur  de  beaux  sujets;  comme  production,  les  formes 
cordon  et  gobelet  lui  sont  favorables. 

Descrigstion  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
ovoïde -arrondie,  quelque  peu  aplatie  à  son  extrémité  inférieure,  légèrement  pen- 
tagone et  souvent  beaucoup  moins  large  au  sommet  qu'à  la  base.  —  Pédoncule  :  de 
longueur  moyenne,  bien  nourri,  renflé  à  l'attache,  inséré  dans  une  cavité  assez 
grande  et  surtout  profonde.  —  Œil  :  très-dé veloppé,  mi-clos  ou  fermé,  duveteux, 
faiblement  enfoncé,  entouré  de  plis  et  de  protubérances  plus  ou  moins  sensibles. 
—  Peau  :  des  plus  minces,  unicolore  et  comme  vernie,  blanchâtre,  d'une  transpa- 
rence parfois  bien  prononcée,  faiblement  ponctuée  de  gris  argenté,  maculée  de 
roux  dans  le  bassin  pédonculaire  et  parfois,  mais  rarement,  portant  quelques  stries 
rose  pâle  sur  le  côté  de  l'insolation.  —  Chair  :  excessivement  blanche,  très-line, 
presque  fondante.  —  Eau:  abondante,  sucrée,  acidulé,  possédant  un  arôme  particu- 
lier qui  la  rend  fort  savoureuse. 

Maturité.  —  Fin  juillet. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  pomologue  anglais  George  Lindley  assurait  en  1831  que 
cette  variété  provenait  des  environs  d'Astracan  (Russie  d'Europe),  où  elle  avait 


AST  81 

poussé  spontanément  (Guide  to  the  orcliard  and  kitrhen  garder),  p.  8).  C'est  aussi 
l'opinion  des  Russes  et  des  Allemands.  Le  même  Lindley  croit  qu'on  l'introduisit 
en  1816  dans  la  Grande-Bretagne.  S'il  en  est  ainsi,  je  puis  affirmer  que  chez  nous 
elle  fut  connue  beaucoup  plus  tôt.  Nicolas  de  Bonnefond  la  citait  dès  1653,  sous  le 
nom  Pomme  Glacée  d'E lé,  page  107  du  Jardinier  français  ;  et ,  ce  nom,  le  docteur 
Diel,  un  des  écrivains  horticoles  les  plus  accrédités  de  l'Allemagne,  le  lui  conser- 
vait encore  en  1804  (voir  Kernobslsorten,  t.  VI,  p.  78).  Toutefois  ce  pommier  mit 
un  temps  infini  à  se  répandre  dans  nos  cultures;  à  tel  point,  qu'aujourd'hui  le  dire 
peu  multiplié,  n'est  certes  pas  exagérer.  En  1755,  Chaillou,  pépiniériste  renommé 
dont  l'établissement  se  trouvait  à  Vitry-sur-Seine,  près  Paris,  le  plaçait  parmi  ses 
espèces  les  plus  rares,  les  plus  estimées.  Il  l'appelait  Transparente  de  Moscovie, 
dans  le  Catalogue  ou  Abrégé  des  bons  fruits  qu'alors  il  publia  (p.  10);  et  comme 
Poiteau,  qui  l'a  décrite  en  1846,  la  qualifie  :  «  d'espèce  toujours  rare  et  peu 
«  connue  à  Paris,  »  (Pomologie  française,  t.  IV,  n°  57)  cela  montre  bien  avec  quelle 
lenteur  marcha  sa  propagation.  La  cause  en  est,  je  le  soupçonne,  non  pas  au  défaut 
de  qualité  de  cette  pomme,  vraiment  exquise,  mais  à  l'extrême  fugacité  de  son 
point  complet  de  maturation.  Sous  notre  climat,  on  le  saisit  très-difficilement,  et 
pour  peu  qu'on  l'ait  manqué  de  deux  ou  trois  jours,  le  soleil  de  juillet  ne  vous 
laisse  plus  à  manger  qu'un  fruit  pâteux,  dépourvu  de  cette  eau  rafraîchissante  et 
parfumée  qui  en  fait  le  principal  mérite.  En  Russie,  l'Astracan  blanche  jouit  d'une 
grande  réputation,  s'y  conserve  plus  longtemps,  puis  y  devient  excessivement 
juteuse  et  transparente.  Il  faut  avouer  aussi  qu'on  lui  compose  là  un  sol  spécial, 
dont  le  sable  et  le  fumier  d'étable  forment  la  base;  soins  qu'on  est  loin  de  lui 
accorder  en  France,  où  les  pommes  sont  moins  recherchées  que  les  poires. 

Observations.  —  Parmi  les  nombreux  surnoms  appliqués  à  cette  variété,  les 
suivants  :  de  Glace,  Gelée,  Glacée  de  Moscovie,  Transparente,  furent  également 
attribués,  notamment  par  Duhamel  (1768)  et  par  Mayer  (1776),  à  certaine  Pomme 
de  Glace  qu'en  1667  décrivit  Merlet,  et  qui  déjà  était  connue  au  temps  des  natura- 
listes Cordus,  Ruel  et  Bauhin  (xvie  siècle).  Devant  ces  mêmes  synonymes,  il  est 
donc  important  de  ne  pas  confondre  l'Astracan  blanche  avec  la  vraie  P.  de  Glace. 
On  y  parviendra  en  se  rappelant  que  leur  maturité  diffère  essentiellement,  puisque 
la  première  disparait  dès  le  commencement  d'août,  lorsque  la  seconde  reste  au 
fruitier  jusqu'en  mars.  —  L'Astracan  blanche  n'est  pas  davantage  identique, 
malgré  son  synonyme  Transparente  d'Été,  avec  la  Pomme  de  Revel,  ou  Transpa- 
rente blanche,  mûrissant  vers  la  mi-juillet.  —  J'ai  parfois  reçu  cette  espèce  sous  la 
dénomination  Transparente  d'^stracan,  que  Thompscn,  en  1842,  enregistra  en  lui 
donnant  Tai'fitai  pour  synonyme  (Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the 
horticullural  Society  of  London,  p.  43),  sans  toutefois  fournir  aucun  renseignement 
sur  le  fruit,  qu'il  n'avait  pas  encore  dégusté.  Mais  depuis  lors  notre  Congrès 
pomologique  a  constaté,  ainsi  que  moi,  la  complète  ressemblance  de  l'Astracan 
avec  cette  Transparenie  (Session  de  1850,  Procès- Ver  baux,  p.  10). 


Pomme  d'ASTRACAN  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  d'Astrucan  blanche.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  d'ASTRACAN  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Glace.  Voir  ce  nom. 


m. 


82 


AST 


20.    Pomme  d'ASTRACAN   ROUGE. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Red  Astrachan  (William  AtkinsoD,  Transactions  of  the  horticultural 
Society  of  London,  1820,  t.  IV,  p.  522).  —  2.  Abe  Lincoln  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit 
trees  of  America,  1869,  p.  323).  —  3.  Vermillon  d'Été  [Id.  ibid.). 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  assez 
faible.  —  Rameaux  : 
nombreux,  érigés,  de 
grosseur  et  de  lon- 
gueur moyennes,  très- 
cou  dés,  duveteux,  vert 
grisâtre  ,  quelque  peu 
nuancé  de  brun -rouge 
clair.  —  Lenticelks  : 
petites ,  généralement 
allongées,  blanc  sale, 
bien  espacées.  —  Cous- 
sinets :  ressortis.  — 
Yeux  :  assez  gros,  coni- 
ques-obtus, duveteux, 
collés  contre  le  bois. — 
Feuilles  :  de  moyenne 
grandeur,  ovales-allongées,  faiblement  acuminées,  quelque  peu  relevées  en  gout- 
tière, généralement  arquées  au  sommet,  ayant  les  bords  fortement  dentés.  — 
Pétiole  :  peu  long,  épais  et  roide,  rarement  bien  cannelé.  —  Stipules  :  courtes  et 
étroites. 

Fertilité.  —  Très-grande. 

Culture.  —  La  vigueur  de  ce  pommier  laisse  trop  à  désirer  pour  le  destiner  à  la 
haute-tige  ;  il  lui  faut  le  cordon  ou  l'espalier,  et  surtout  le  franc  comme  sujet. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne  et  souvent  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  irrégulièrement  globuleuse  et  presque  toujours  bien 
comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  fort  et  arqué,  renflé 
à  la  base,  inséré  dans  une  cavité  large  et  profonde.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  à 
longues  sépales,  modérément  enfoncé  dans  un  vaste  bassin  dont  les  bords  sont  ou 
faiblement  côtelés  ou  très-unis.  —  Peau  :  assez  épaisse,  à  fond  jaune  verdàtre, 
amplement  marbrée,  lavée  et  surtout  fouettée  de  carmin,  couverte  d'une  légère 
efflorescence  blanchâtre,  maculée  de  brun  verdàtre  dans  l'évasement  pédonculaire 
et  semée  de  nombreux  points  gris  très-développés.  —  Chair  :  blanche,  fine,  demi- 
tendre.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  possédant  une  saveur  aigrelette  fort 
agréable  et  que  rehausse  un  parfum  très-délicat. 

Maturité.  —  Vers  la  mi -juillet  et  dépassant  très-rarement  la  fin  de  ce  même 
mois. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ainsi  que  l'Astracan  blanche,  décrite  à  l'article  précédent, 
l'Astracan  rouge  passe  généralement  pour  appartenir  à  la  pomone  de  la  province 
russe  dont  elle  porte  le  nom.  Fort  connue  dans  l'Europe  septentrionale,  on  la 


AST  — AUN 


83 


rencontre  notamment  chez  les  Suédois,  les  Norwégiens,  les  Polonais,  les  Allemands 
et  les  Anglais,  mais  seulement  depuis  les  premières  années  de  notre  siècle.  Est-elle 
beaucoup  plus  ancienne?  Cela  semble  improbable,  car  un  aussi  bon  fruit  n'eût  pu 
manquer —  ce  qui  n'a  pas  eu  lieu  —  d'attirer  l'attention  de  quelques-uns  des 
potnologues  du  xvni°  siècle.  Pour  moi,  j'ai  commencé  à  le  multiplier  en  1867  et  ne 
l'avais,  jusqu'alors,  jamais  vu  chez  nos  pépiniéristes.  M.  Mas,  le  consciencieux 
directeur  de  la  publication  intitulée  le  Verger,  devait,  toutefois,  déjà  posséder  cette 
pomme  à  Bourg  (Ain),  dans  sa  nombreuse  collection  d'arbres  fruitiers,  puisqu'eu 
1865  il  l'a  décrite  et  figurée  (t.  V,  n°  2). 


Pomme   ASTRACANISCHER    SOMMER.   —   Synonyme  de  pomme  dAstracan 
blanche.  Voir  ce  nom. 


Pomme  AUBERTIN.  —  Synonyme  de  pomme  Grand- Alexandre,  Voir  ce  nom. 


21.    Pomme    d'AUNEE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  FruNcnE-NoBLR  (Herman  Knoop,  Pomologie,  édition  allemande,  1760, 
lre  partie,  pp.  14  et  60).  —  2.  Noblesse  (Id.  ibid.).  —  3.  Pkincesse noble (Id.  ibid.).  —  4.  Alant 
(Diel,  Kernubstsorten ,  1800,  t.  111,  p.  39).  —  5.  Carrée  d'Automne  (Oberdieck,  Illuslrirtes 
Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  249,  n°  109).  —  6.  Princesse  noble  de  Knoop    ld.  ibid.). 


Fertilité.  —  Satisfaisante. 


Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux, 
assez  longs,  gros,  érigés,  sensible- 
ment coudés  et  cotonneux,  brun 
clair  jaunâtre.  — Lenticelles:  arron- 
dies, abondantes,  bien  apparentes. 

—  Coussinets  :  larges  et  saillants.  — 
Yeux  :  moyens  ou  volumineux , 
ovoïdes-obtus,  duveteux,  entière- 
ment appliqués  sur  le  bois.  — Feuil- 
les :  de  grandeur  moyenne,  ovales- 
allongées,  très-acuminées,  planes 
ou  quelque  peu  arquées  et  contour- 
nées ,  ayant  les  bords  régulière- 
ment et  fortement  dentés  en  scie. 

—  Pétiole  :  de  moyenne  longueur, 
épais  mais  flasque,  à  cannelure 
des  plus  accusées.  —  Stipules  :  très- 
courtes. 


Culture.  —  Généralement  on  lui  donne  les  formes  gobelet  ou  cordon,  qui, 
comme  production,  l'avantagent  beaucoup;  greffé  pour  la  haute-tige,  il  fait  toute- 
fois de  jolis  arbres  à  couronne  régulière  et  très-touffue. 


Description    «lu    fruit. 


Grosseur  :  moyenne  et  souvent  un  peu  plus 


84  A  UN 

volumineuse.  —  Forme  :  ovoïde -al  longée,  aplatie  à  la  base  et  parfois  assez  con- 
tournée dans  tout  son  ensemble.  —  Pédoncule  :  court,  de  force  variable,  duveteux, 
profondément  inséré  dans  un  bassin  irrégulier  et  très-étendu.  —  Œil  :  petit, 
fermé,  légèrement  cotonneux,  rarement  bien  enfoncé,  entouré  de  quelques  plis  et 
de  faibles  gibbosités.  —  Peau  :  mince,  unie,  jaune-citron  du  côté  de  l'ombre, 
marbrée  et  fouettée,  sur  l'autre  face,  de  carmin  plus  ou  moins  foncé,  et  finement 
ponctuée  de  blanc  grisâtre.  —  Chair  :  jaunâtre,  tendre  et  mi -fine.  —  Eau  : 
suffisante,  fort  sucrée,  presque  dépourvue  d'acidité,  mais  possédant  un  parfum 
agréable  et  prononcé  qui  rappelle  assez  bien  celui  de  la  racine  d'aunée. 

Maturité.  —  Novembre-Janvier. 

Qualité.  —  Première,  surtout  pour  ceux  qui  aiment  les  fruits  très-aromatisés. 

Historique.  —  L'espèce  ici  caractérisée  remonte  environ  à  la  moitié  du 
xvme  siècle.  Herman  Knoop,  pomologue  hollandais,  fut  en  1760  le  premier  qui 
l'étudia.  Elle  me  paraît  provenir  de  son  pays.  Il  la  nommait  Princesse  noble  et  lui 
connaissait  déjà  deux  surnoms  :  Pomme  Noblesse,  et  Franche-Noble.  Voici  la 
description  qu'il  en  donna,  nous  l'empruntons  à  l'édition  allemande  de  sa 
Pomologie  : 

«  Fruit  de  moyenne  grosseur  et  quelque  peu  contourné,  ayant  souvent  la  forme  d'un 
carré  oblong,  mais  parfois  aussi  diminuant  de  volume  auprès  de  l'œil.  Sa  peau,  unie, 
devient  jaunâtre  à  la  maturité,  et  l'une  des  faces  est  généralement  mouchetée  ou  rayée  de 
carmin.  La  chair,  demi-tendre,  possède  un  goût  aromatique  et  relevé.  On  doit  donc  regarder 
cette  pomme  comme  l'une  des  meilleures  qui  dans  sa  saison  —  novembre-décembre  — 
puisse  paraître  sur  nos  tables.  —  L'arbre,  très-fertile,  donne  de  bon  bois  et  atteint  une  assez 
grande  hauteur.  »  (Ire  partie,  pp.  14  et  60.) 

Quarante  ans  après  Knoop,  Diel,  auteur  allemand  si  connu  par  ses  nombreux 
et  savants  ouvrages  sur  les  arbres  fruitiers,  s'occupa  de  cette  même  variété, 
qu'il  dit  avoir  reçue,  antérieurement  à  1798,  du  professeur  Wittwer,  de 
Nuremberg  (Bavière),  sous  le  nom  Alantapfel  [Pomme  d'Année],  dont  il  la 
laissa  en  possession.  Puis  il  ajoute  :  «  Dans  l'automne  de  1800,  le  professeur 
«  Crede,  de  Marburg  (Hesse-Électorale),  m'adressa,  étiqueté  Zimmetapfel  [Pomme 
«  Cannelle],  un  fruit  qui  n'était  autre  que  l'Alant  venue  de  Nuremberg.  »  [Kern- 
obstsorten,  1800,  t.  III,  p.  26,  note,  et  pp.  39  à  43.)  Diel  ne  fit  pas  observer  que  sa 
pomme  Alant  était  identique  avec  la  Princesse  noble  signalée  par  Knoop  en  1760. 
Ce  fait  lui  échappa  probablement.  Mais  de  nos  jours  M.  Oberdieck,  l'un  des  écri- 
vains arboricoles  les  plus  compétents  de  l'Allemagne,  affirme  comme  nous  cette 
identité  [Illustrirtes  Handbuchder  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  249,  n°  109).  Il  explique 
aussi  pour  quel  motif  on  n'a  pas  substitué  au  nom  d'Alant,  adopté  par  Diel,  celui 
de  Princesse  noble,  beaucoup  plus  ancien.  C'est  parce  qu'il  était  plus  court,  et 
qu'ensuite  il  indiquait  le  caractère  particulier  de  ce  fruit,  possédant  réellement  la 
saveur  de  l'Alant,  appelée  chez  nous,  Aunée  —  Inula  helenium  —  plante  vivace  à 
fleur  radiée,  dont  la  racine,  fort  aromatique,  est  utiîisée  par  les  médecins. 

Observations.  — -  Parmi  les  synonymes  de  cette  variété,  il  en  est  deux, 
Princesse  noble,  pomme  Carrée,  qui  ne  doivent  pas  la  faire  supposer  identique 
avec  notre  Princesse  noble,  propagée  par  les  Chartreux  de  Paris  et  décrite  ci-après, 
non  plus  qu'avec  certaine  Reinette  carrée  signalée  en  1864  (Revue  horticole, 
pp,  404,  411),  et  dont  nous  parlerons  à  l'article  Reinette  de  Cuzy. 


AUR-AZE  85 

Pomme  AURORA.  —  Synonyme  de  pomme  de  Dix-Huit  Onces.  Voir  ce  nom. 


Pomme  AURORE.  —  Synonyme  de  pomme  Princesse  noble.  Voir  ce  nom. 


Pomme  AUTUMN  PEARMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Été,  Voir  ce 
nom. 


Pomme  AVANT -TOUTES.  —  Synonyme  de  pomme  Postoph  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  AVERY  SWEET.  —  Synonyme  de  pomme  de  Ramsdell.  Voir  ce  nom. 


Pomme  AZEROLY.  —  Synonyme  de  Fenouillet  rouge.  Voir  ce  nom. 


22.    Pomme   AZEROLY   ANIZÉ. 


Description   de  l'arbre. 

—  Bois  :  de  force  moyenne.  — 
Rameaux  :  nombreux,  érigés  au 
sommet  de  la  tige,  étalés  à  la 
base ,  de  longueur  et  de  grosseur 
moyennes,  sensiblement  coudés, 
duveteux  et  brun-fauve  ample- 
ment lavé  de  rouge  ardoisé  ;  ils 
ont  de  très-courts  méri thalles. — 
Lenticelles  :  grandes ,  arrondies 
ou  allongées,  bien  rapprochées. 

—  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux: 
gros,  ovoïdes,  très-cotonneux, 

appliqués  contre  l'écorce.  —  Feuilles  :  assez  petites ,  ovales  ou  ovales-arrondies , 
courtement  acuminées  pour  la  plupart,  planes  ou  canaliculées,  ayant  les  bords 
fortement  crénelés  ou  dentés.  —  Pétiole  :  court,  roide  et  bien  nourri,  rarement 
cannelé.  —  Stipules  :  peu  développées. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  La  riche  ramification  de  cet  arbre  permet  de  l'élever  pour  plein- 
vent  ;  il  prend  une  forme  arrondie  très-régulière  et  sa  place  est  avant  tout  dans  le 
verger. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
sphérique,  sensiblement  aplatie  aux  extrémités  et  souvent  moins  renflée  d'un  côté 
que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  fort,  très-court,  implanté  dans  une  cavité  large  et 


86  AZE 

profonde,  à  bords  unis.  —  Œil  :  petit,  bien  enfoncé,  mi-clos  ou  fermé,  entouré  de 
plis  ou  de  faibles  côtes.  —  Peau  :  mince,  vert  tendre,  amplement  lavée  et  striée 
de  rouge  brunâtre,  ponctuée  de  gris  clair  et  plus  ou  moins  tachée,  surtout  auprès 
du  pédoncule,  de  fauve  squammeux.  —  Chair  :  blanchâtre,  tendre,  mi-fine.  — 
Eau  :  suffisante,  fraîche,  acidulé,  très -sucrée,  ayant  un  parfum  d'anis  bien 
prononcé. 

Maturité.  —  Courant  de  décembre  et  atteignant  difficilement  le  mois  de  février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  La  Gironde  est  regardée  comme  le  berceau  de  ce  fruit,  cultivé 
seulement  depuis  une  cinquantaine  d'années.  Sa  propagation  commence  aujour- 
d'hui à  prendre  un  certain  développement  chez  les  pépiniéristes,  grâce  au  Congrès 
pomologique,  qui  l'a  patroné.  Je  n'ai  pu  découvrir  le  nom  de  son  obtenteur. 


B 


23.    Pomme  BACHELOR. 


synonymes.  —  Pommes  :  1.  Buckingham  (Ch.  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trecs  of  America, 
1863,  p.  124  ).  —  2.  BatCHELLOR  (Id.  ibid.  ,  p.  116).  —  3.  KlNG  [ld.  ibid.).  —  4.  KENTUCKY  Queen 
(ld.  ibid. ,  1869,  p.  109).  —  5.  Merit  (Id.  ibid.).  —  6.  NEC  PLUS  ULTRA  (Id.  ibid.).  —  7.  Queen 
(Id.  ibid.).  —  8.  Bed  Gloria  Mundi  (Id.  ibid.).  —  9.  Winter  Queen  (Id.  ibid.). 


Premier  Type.  Description 

de    l'arbre.    — 

Bois  :  faible.  — 
Rameaux  :  assez 
nombreux ,  légè- 
rement étalés,  de 
grosseur  et  de  lon- 
gueur moyennes, 
à  peine  géniculés , 
duveteux,  rouge  - 
brun  ardoisé  très  - 
foncé.  —  Len  ficel- 
les :  arrondies  ou 
allongées  ,  fines 
mais  abondantes. 
—  Coussinets  :  pres- 
que nuls. —  Yeux: 
petits  ,  ovoïdes  , 
cotonneux,  collés 
en  partie  contre  le 

bois.  —  Feuilles  :  petites,  arrondies,  courtement  acuminées,  planes  ou  relevées  en 
gouttière,  à  bords  régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  de  longueur  et  grosseur 
moyennes ,  carminé ,  duveteux  et  sensiblement  cannelé.  —  Stipules  :  courtes  et 
étroites. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Cette  variété  veut  la  basse-tige,  car  sa  vigueur  très-modérée  la 
rend  totalement  impropre  à  faire  de  passables  plein-vent. 

Description  dn  frnit.  —  Grosseur  :  assez  variable,  mais  plutôt  moyenne  que 
considérable.  —  Forme  :  globuleuse,  un  peu  plus  large  que  haute,  légèrement 
aplatie  aux  pôles  et  presque  toujours  ayant  un  côté  moins  volumineux  que  l'autre. 


88 


BAC 


—  Pédoncule  :  généralement  de  longueur  moyenne  et  bien  nourri,  mais  parfois 

grêle  et  beaucoup  plus  long,  inséré  dans  un  bassin  très-développé.  —  Œil  :  grand 

ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  irrégulière  et  quelque  peu  plissée.  — 

Peau  :  légèrement  rugueuse,  vert  clair  jaunâtre,  lavée  en  partie  de  brun-rouge 

pâle,  fouettée  de  rouge  plus  sombre,  marbrée  ou  maculée  de  brun  olivâtre  autour 

du  pédoncule  et  semée  de  larges  points  gris  foncé.  —  Chair  :  un  peu  jaunâtre  ou 

verdâtre,  assez  fine,  très-ferme,  croquante  et  faiblement  marcescente.  —  Eau  : 

abondante,    bien  sucrée,  acidulé, 
Pomme  Bachelor.  -  Deuxième  Type.  douée  d>un  parfum  fo^  déHcat> 

Maturité.  —  Octobre-Février. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  D'origine  amé- 
ricaine ,  la  pomme  Bachelor  pro- 
vient de  la  partie  occidentale  de  la 
Caroline  du  Nord.  Elle  remonte  en- 
viron à  1850.  Charles  Downing,  son 
premier  descripteur,  n'en  parlait  pas 
dans  l'édition  d849  de  ses  Fruits 
and  fruit  trees  of  America;  mais 
dans  celle  publiée  en  1863  il  la  carac- 
térise et  déjà  lui  reconnaît  un  syno- 
nyme :  la  pomme  King  (p.  116).  Six 
ans  plus  tard  —  1869  —  paraît  une 
réimpression  de  cette  Pomologie  ; 
nous  y  retrouvons,  page  109,  la  Bachelor;  seulement,  du  rang  des  variétés  elle 
est  tombée  au  rang  des  synonymes  de  certaine  Buckingham  qui  n'en  compte  pas 
moins  de  vingt  et  un,  tous  spéciaux  à  l'Amérique  et  dont,  pour  ce  motif,  j'ai 
simplement  reproduit  les  principaux.  M.  Downing  ne  s'explique  pas  sur  cette 
modification;  il  avoue  même  ignorer  d'où  vient  la  pomme  Buckingham.  Cepen- 
dant en  1863,  croyant  ce  fruit  non  identique  avec  la  Bachelor,  il  le  décrivait 
page  124  du  même  ouvrage  et  le  supposait  sorti  du  comté  de  Gass  (Géorgie). 
D'où  l'on  doit  conclure  qu'une  assez  grande  incertitude  règne  aux  Etats-Unis 
sur  l'histoire  et  l'identité  de  ces  deux  pommes.  Pour  moi,  qui  depuis  1860 
multiplie  la  variété  Bachelor,  je  lui  conserve  ce  nom,  le  seul  qu'alors  elle  portait; 
il  a,  d'ailleurs,  la  priorité  sur  le  second,  Buckingham,  qu'actuellement  on  lui 
donne  chez  les  Américains. 

Observations.  —  Bachelor  s  Blush  et  Bachelor's  Glory  sont  des  pommes 
signalées  aussi  par  M.  Downing;  je  ne  les  crois  pas  dans  les  pépinières  françaises; 
mais  comme  elles  peuvent  y  être  importées  un  jour  ou  l'autre,  il  devient  urgent 
de  noter  que  leur  nom  les  ferait  aisément  confondre  avec  la  Bachelor,  si  l'on 
oubliait  l'existence  de  cette  dernière.  —  M.  Bivort,  tome  III  des  Annales  de  pomo- 
logie belge  et  étrangère,  a  décrit  en  1855  (p.  60)  une  pomme  Winter  Queen  complète- 
ment rouge-cerise,  et  qu'il  dit  originaire  d'Amérique.  Elle  n'a  rien  de  commun, 
toutefois,  avec  la  Bachelor,  quoique  celle-ci  ait  le  nom  Winter  Queen  parmi  ses 
synonymes. 


BAL 


89 


24.    Pomme   BALDWIN. 


Synonymes.  —  Pomma  :  1.  Calville  Butter  (Van  Mons  ,  Catalogue  descriptif  et  abrégé  de  partie 
des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  26,  n"  142,  et  p.  44  ,  n°  1292). 

—  2.  Red  Baldwin's  Pjppin  (Dittrich,  Systematisches  Handbuch  der  Obstknnde  ,  t.  111,  p.  53).— 
3.  Butter's  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horlicultural  Society 
of  London,  1842, p.  5,  n"  22).  —  4.  Red  Baldwin  (Id.  ihid.).  —  5.  Woodpecker  (Id.  ibid.).  — 
6.   Pecker   (Hovey,   the  Fruits  of  America,  1847,  t.  I,  p.  M)-—  7.  Ute  Baldwin   (Id.  ibid.). 

—  8.  Steele's  red  Winter  (Id.  ibid.).  —  9.  Felch  (Charles  Dowuing,  Fruits  and  fruit  trees 
of  America,  1869,  p.  85). 

Description 
de    l'arbre.    — 

Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  assez  nom- 
breux, rouge-brun 
foncé,  étalés,  sen- 
siblement génicu- 
lés  ,  très  -  coton- 
neux, très-gros  et 
très-longs.  —  Len- 
ticelles  :  des  plus 
grandes,arrondies 
et  rapprochées.  — 
Coussinets:  aplatis. 
—  Yeux  :  volumi- 
neux ,  ovoïdes  ar- 
rondis, excessive- 
ment duveteux , 
noyés  dans  Fé  - 
corce.  —  Feuilles  : 
de  grandeur  mo- 
yenne, ovales  ar- 
rondies, générale- 
ment acuminées, 

vert  terne  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  à  bords  assez  profondément  dentés. 

—  Pétiole  :  épais ,  un  peu  court,  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  bien  développées. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Sa  vigueur,  sa  jolie  forme  le  rendent  très-propre  à  faire  de 
remarquables  hautes-tiges;  greffé  sur  doucin  ou  paradis,  il  donne  des  sujets  nains 
de  toute  beauté  et  dont  la  fertilité  devient  assez  satisfaisante. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  conique- 
allongée  ou  conique-arrondie,  irrégulière,  mamelonnée  et  légèrement  côtelée  au 
sommet,  fortement  bosselée  et  beaucoup  moins  volumineuse,  généralement,  d'un 
côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  assez  long,  bien  nourri,  arqué,  inséré  dans  un 
évasement  rarement  très -développé.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  modérément 
enfoncé,  à  bords  des  plus  inégaux.  —  Peau  :  jaune  blafard  dans  l'ombre,  jaune 
d'or  sur  la  face  exposée  au  soleil,  où  elle  est  en  outre  lavée  et  rubannée  de  rouge 
carminé;  quelques  marbrures  fauves  entourent  habituellement  le  pédoncule  et 


90  BAL— BAR 

descendent  jusque  dans  sa  cavité.  —  Chair  :  un  peu  jaunâtre,  fine,  ferme  et 
croquante.  —  Eau  :  abondante,  très-sucrée,  acidulé,  douée  de  la  plus  délicate 
saveur. 

Maturité.  —  Novembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  Baldwin  provient  des  États-Unis,  d'où  je  l'ai  importée 
en  1849,  et  elle  y  jouit  à  juste  titre  d'une  grande  faveur.  Le  pomologue  Hovey, 
de  Boston,  lui  consacra  un  long  article  en  1847,  dans  lequel  nous  lisons,  sur  son 
origine,  les  renseignements  suivants  : 

«  Aujourd'hui  centenaire,  cette  variété  sort  de  la  ferme  achetée  encore  inculte,  vers  1740, 
par  M.  John  Bail,  dans  le  comté  de  Middlesex,  à  quatre  kilomètres  sud-est  de  Lowell.  Le 
pied-type  poussa  peu  après,  et  depuis  longtemps  déjà  sa  propagation  était  uniquement  par- 
ticulière aux  localités  environnantes,  quand  il  fut  rencontré  par  le  colonel  Baldwin,  de 
Woburn.  Appréciant  le  rare  mérite  de  la  nouvelle  pomme,  ce  dernier  la  lit  connaître  dans 
une  notice;  et  c'est  alors  qu'on  lui  donna  le  non  du  colonel.  L'arbre-mère,  en  1817  existait 
toujours;  il  était  mort  en  1832.  De  Woburn,  le  pommier  Baldwin  s'étendit  dans  les  contrées 
limitrophes;  à  ce  point,  qu'actuellement  tous  les  vergers  de  l'ouest  de  Cambridge,  Water- 
town  et  Boston,  en  sont  presque  entièrement  plantés.  »  (Fruits  of  America,  1847,  t.  I,  p.  11.) 

Observations.  —  Les  Pomologies  américaines  renferment  la  description  de 
deux  pommes  qu'il  ne  faut  pas  confondre,  malgré  leur  dénomination,  avec  l'espèce 
ici  caractérisée  ;  ce  sont  les  variétés  Fuft's  Baldwin  et  Baldwiu  siveet,  moins  méri- 
tantes, et  que  nos  pépiniéristes  n'auraient  aucun  intérêt  à  multiplier. 


Pommes  :  BALGONE  GOLDEN  PIPPIN,  \ 

l    Synonymes  de  pomme  d'Or 

i       [d'Angleterre].  Voir  ce  nom. 
—        BALGONE  PIPPIN,  ) 

Pomme  BALTIMORE.  —  Synonyme  de  pomme  Joséphine.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  BALTIMORE  PIPPIN  , 


Synonymes  de  pomme  Ben 
BALTIMORE  RED,  ?       Ztauw.  Voir  ce  iiom. 


BALTIMORE  RED  STREAK, 


25.    Pomme  BARBARIE. 

Synonymes.—  Pommes:  1.  Barberiot  (Olivier  de  Serres,  Théâtre  d'agriculture  et  ménage  des 
champs,  1608,  p.  626).  —  2.  De  Barbarin  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the 
garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1842,  p.  5,  n»  26).  —  3.  Gros-Barbarie  rouge 
(Poiteau,  Pomologie  fra?içaise ,  1846,  t.  IV,  n°  9). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
généralement  bien  étalés,  à  peine  coudés,  longs  et  des  plus  gros,  très-duveteux 
et  rouge-brun  ardoisé.  —  Lenticelles  :  larges,  arrondies,  assez  abondantes.  — 
Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux  :  coniques -arrondis,  volumineux,  sensiblement 
aplatis  et  cotonneux,  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  des  plus  grandes,  ovales, 


BAR 


91 


courtement  acuininées,  épaisses,  flasques,  duveteuses,  uniformément  dentées.  — 

Pétiole  :  court,  très- 
Pomme  Barbarie.  i.    ♦  '         * 

gros  et  très -coton- 
neux ,  à  cannelure 
profonde.  — Stipules: 
excessivement  déve- 
loppées. 

Fertilité.  —  Mo- 
yenne. 

Culture.  —  L'une 
des  plus  vigoureuses, 
cette  variété  convient 
admirablement  pour 
la  haute-tige,  en  rai- 
son surtout  de  sa  ra- 
pide croissance  et  de 
la  grosseur  de  ses 
rameaux.  Quand  on 
désire  lui  donner  les 

formes  cordon  ou  buisson,  il  la  faut  greffer  sur  paradis,   afin  d'en  modérer 

la  vigueur  et  d'en  accroître  la  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne,  et  parfois 
plus  volumineuse.  —  Forme  :  sphérique  très- aplatie  aux  pôles,  à  surface  excessi- 
vement unie,  sauf  près  du  sommet,  qui  est  quelque  peu  côtelé.  —  Pédoncule  : 
court,  gros  et  arqué,  renflé  à  l'attache,  implanté  dans  une  cavité  de  profondeur 
variable.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  souvent  mi-clos,  occupant  le  centre  d'un 
bassin  vaste  et  régulier:  —  Peau:  épaisse,  légèrement  rugueuse,  jaune  sale, 
semée  de  gros  points  gris -blanc  très-espaces,  lavée  et  faiblement  rayée  de  rose 
pâle  sur  le  côté  de  l'insolation  et  tachée  de  fauve  dans  la  cavité  pédonculaire.  — 
Chair  :  jaunâtre,  fine,  assez  tendre,  non  marcescente.  —  Eau  :  abondante,  aigre- 
lette, sucrée,  ayant  un  arrière-goût  anisé  fort  agréable. 

Maturité.  —  Janvier-Mai. 

Qualité.  —  Première,  soit  pour  le  couteau,  soit  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  «  Voici  l'un  des  plus  forts  pommiers  de  la  Normandie,  » 
écrivait  Poiteau  en  1846.  «  La  tradition,  »  ajoutait-il,  «  veut  qu'un  capucin  l'ait 
«  apporté  dans  cette  contrée  vers  l'an  1760;  mais  on  ne  sait  plus  ni  le  nom  du 
«capucin,  ni  celui  du  pays  où  il  l'avait  pris.  »  [Pomologie  française,  t.  IV,  n°  8.) 
L'incrédulité,  l'ironie  même  percent  dans  ces  quelques  lignes  du  savant  bota- 
niste ;  ce  dont  je  l'excuse  volontiers,  car  il  serait  vraiment  fâcheux,  pour  l'histoire 
de  nos  fruits,  que  de  semblables  traditions  fussent  sérieusement  présentées,  et 
acceptées.  Barbarie  est  un  nom  fort  commun  dans  la  nomenclature  des  pommiers 
normands;  depnis  des  siècles  on  l'y  rencontre,  surtout  parmi  les  espèces  à  cidre. 
Il  a  quelque  peu  varié  dans  sa  composition ,  sous  le  caprice  et  le  patois.  Ainsi 
Barberiot,  Barbari  dur,  Gros  et  Petit-Barbari ,  Barberiat,  Barberic,  nous  sont 
donnés  par  notre  vieil  Olivier  de  Serres,  d'abord,  puis  par  Renault,  Louis  Dubois  et 
Odolant-Desnos,  auteurs  modernes  ayant  consciencieusement  étudié  les  pommes 
de  la  Normandie.  Il  est  admis,  aujourd'hui,  que  le  Gros-Barbarie,  bon  uniquement 
pour  le  pressoir,  provient  de  la  Biscaye  (Espagne),  et  de  toute  antiquité;  mais  ce 


92  BAR  — BAT 

n'est  pas  celui,  si  délicat,  dont  Poiteau  fut  un  des  premiers  descripteurs;  on  ne  peut 
donc  l'en  supposer  originaire.  Quant  au  nom  Barbarie,  sous  lequel  ce  pomo- 
logue  le  reçut,  nul  doute  qu'il  ne  lui  soit  venu,  jadis,  de  sa  ressemblance 
extérieure,  assez  grande,  avec  l'antique  pomme  à  cidre  ainsi  appelée.  Il  faut  bien 
le  penser,  quand  on  voit  Poiteau,  précisément,  caractériser  à  la  suite  de  son  Gros- 
Barbarie,  la  variété  Petit -Barbarie,  servant  à  fabriquer  la  boisson,  et  dire  que 
ces  deux  pommiers  ont  entr'eux  de  nombreux  rapports,  sauf  pour  la  taille,  très- 
inférieure  chez  le  Petit.  Avant  Poiteau,  le  savant  naturaliste  M.  Millet,  ancien 
président  du  Comice  horticole  d'Angers,  avait  signalé  la  pomme  Barbarie.  C'était 
en  1833  et  à  la  page  116  des  Mémoires  de  notre  Société  d'Agriculture.  La  descrip- 
tion qu'il  en  donne  est  fort  complète  ;  il  a  eu  soin  de  relater  que  ce  fruit  est  très- 
répandu  dans  les  environs  de  Jallais  (Maine-et-Loire)  ;  et  même  il  l'en  croit  sorti, 
car  l'article  qu'il  lui  consacre  fait  partie  d'une  étude  statistique  sur  les  fleurs  et  les 
fruits  angevins  ;  étude  que  l'auteur  termine  ainsi  :  «  Nous  aurions  pu  étendre  la 
«  liste  des  fruits,  mais  nous  avons  dû  nous  borner  à  ceux  reconnus  pour  avoir  pris 
a  naissance  dans  le  département  de  Maine-et-Loire.  »  Et  cette  origine  ainsi  indi- 
quée par  M.  Millet  n'a  rien  d'impossible,  ajouterai-je,  ni  qui  ne  soit,  surtout,  beau- 
coup plus  vraisemblable  que  la  tradition  monacale  si  plaisamment  rapportée  par 
Poiteau,  vu  le  temps  immémorial  depuis  lequel  cette  variété  se  rencontre  en  Anjou. 
—  Je  devrais,  en  terminant,  recommander  de  ne  pas  confondre  la  pomme 
Barbarie,  ici  décrite,  avec  ses  homonymes  du  pressoir,  mais  cela  me  paraît  inutile, 
les  derniers  n'étant  pas  mangeables.  M.  Renault  l'affirme  du  moins  :  «  On  connaît 
«  —  écrit-il  —  deux  espèces  de  Barbari,  le  Gros  et  le  Petit  ;  on  croit  que  l'une  et 

«  l'autre  doivent  leur  nom  à  l'âpretéde  leurs  fruits....  leur  pulpe  est  très-ferme 

et  d'une  saveur  amère  dégoûtante!  »  [Nature  et  culture  du  Pommier,  1817,  p.  73.) 


Pommes  :  de  BARBAR1N,  \   „ 

/    Synonymes  de  pomme  Bar- 

-        BARBERIOT.  "  «a™.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BARDIN.  —  Synonyme  de  Fenouillet  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BARLOW.  —  Synonyme  de  pomme  Court  de  Wick.  Voir  ce  nom. 
Pommes  :  BAROVESKI , 


BAROWISKI, 


Synonymes     de    Borowicki. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  BARRÉE.  —  Synonyme  de  Calleville  barré.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  BATAVIA.  —  Synonyme  de  Reinette  blanche  de  Hollande.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BATCHELLOR.  —  Synonyme  de  pomme  Bachelor.  Voir  ce  nom. 


26.    Pomme    BATULLEN. 

Synonyme.  —  Pomme  De  Transsylvanie  (André  Leroy,  Catalogue  de  1868 ,  p.  52,  n°  477). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois'  :  assez  faible.   —  Rameaux  :  nombreux, 
légèrement  étalés,  grêles,  peu  longs  et  peu  géniculés,  rarement  bien  cotonneux, 


BAT  — BAY 


93 


Pomme  Batullen. 


rouge -brun  foncé,  mais  brillant.  —  Len  ficelles  :  arrondies,  petites,  assez  rappro- 
chées. —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  presque  plaqués  contre 
le  bois  et  faiblement  duveteux.  —  Feuilles  :  très -petites  et  très-courtement 
acuminées,  arrondies,  complètement  planes,  finement  dentées.  —  Pétiole  :  peu 
long,  assez  gros,  à  large  cannelure.  —  Stipules  :  courtes  et  étroites. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Les  rameaux 
courts  et  grêles  de  cette  va- 
riété, conseillent  de  ne  pas  la 
greffer  pour  haute-tige,  sous 
peine  de  mauvais  résultat; 
mais  en  la  plaçant  sur  doucin, 
plutôt  que  sur  paradis,  on  en 
peut  faire  de  beaux  petits 
arbres  qui  se  prêteront  bien 
au  cordon  et  au  buisson. 


Description  du  fruité 

—  Grosseur  :  moyenne.  — 
Forme  :  globuleuse,  sensible- 
ment plus  large  que  haute  et 
très-écrasée  à  ses  extrémités. 
—  Pédoncule  :  bien  nourri,  court  et  arqué,  inséré  dans  un  évasement  prononcé.  — 
Œil  :  grand ,  mi-clos  ou  fermé,  très-cotonneux,  à  cavité  unie,  large  mais  peu 
profonde. —  Peau:  mince,  lisse,  blanc  verdâlre,  légèrement  maculée  de  roux 
squammeux  autour  du  pédoncule,  semée  de  petits  et  nombreux  points  fauves,  et 
faiblement  striée  de  rouge  sur  le  côté  exposé  au  soleil.  —  Chair  :  blanche,  fine, 
serrée,  ferme,  un  peu  marcescente.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  entièrement 
dépourvue  d'acidité,  mais  d'un  goût  agréable. 

Maturité.  —  Janvier- Avril. 

Qualité.  —  Deuxième,  mais  première  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  Cette  espèce  fut  gagnée  dans  la  Transsylvanie  (Autriche),  ce 
qui  explique  comment  elle  a  pu,  en  4865,  m'être  envoyée  sous  ce  nom,  puis 
en  1867  sous  celui,  beaucoup  plus  connu,  de  Batullen,  venu  probablement  ou  de  son 
obtenteur  ou  de  l'un  de  ses  premiers  propagateurs.  Le  docteur  Lucas,  pomologue 
allemand  dont  les  ouvrages  font  autorité,  l'a  décrite  en  1864  :  «  Il  en  avait  reçu 
«  des  greffes  —  dit-il  —  par  l'intermédiaire  de  MM.  von  Nagy,  Belké  et  divers 
«  autres  arboriculteurs  de  Transsylvanie,  avec  mention  qu'en  celte  province,  sur- 
ce  tout  dans  la  contrée  de  Lachsculand,  il  n'existe  pas  un  seul  jardin  de  quelque 
«  étendue  où  ce  pommier  ne  soit  planté.  »  [Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde, 
t.  IV,  p.  559,  n°  540.) 


Pommes  :  BAUMANN'S  REINETTE, 


Synonymes  de  Reinette 
Baumann.     Voir     ce 


—        BAUMANN'S  ROTHE  WINTER  REINETTE ,  )       nom. 


Pomme  BAY.  —  Synonyme  de  pomme  Drap  d'Or.  Voir  ce  nom. 


94  BAY  — BÉA 

Pomme  de  BAYEUX.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Bayeux.  Voir  ce  nom. 

Pommes  :  BAYFORD, 


BAYFORDBURY  PIPPIN 


Synonymes  de  pomme  d'Or 
[d'Angleterre].  Voircenom. 


27.   Pomme   BEATRICE. 


^_^# 


Description     de     l'arbre.    — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  .  nombreux , 
très-étalés,  gros,  assez  longs,  sensi- 
blement coudés ,  duveteux  et  rouge 
ardoisé.  — ■  Lenticelles  :  allongées,  ar- 
rondies, des  plus  grandes  mais  exces- 
sivement espacées.  —  Coussinets  :  bien 
ressortis.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoï- 
des-allongés, très-cotonneux,  souvent 
un  peu  écartés  du  bois.  —  Feuilles  ; 
de  moyenne  grandeur  ,  arrondies  , 
courtement  acuminées ,  épaisses  et 
duveteuses,  ayant  les  bords  largement 

crénelés.  —  Pétiole:  gros,  de  longueur  moyenne,  flasque,  à  cannelure  légère.  — 

Stipules  ;  étroites  et  courtes. 
Fertilité.  —  Extrême. 
Culture.  —  Toutes  les  formes  lui  sont  propres;  greffé  au  ras  de  terre,  pour 

plein- vent,  sa  tige  devient  très-grosse  et  fort  droite  ;  le  paradis  est  le  sujet  qu'on 

doit  lui  choisir,  quand  on  veut  l'élever  en  buisson  ou  cordon  afin  de  le  soumettre 

à  la  taille. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  ;  au-dessous  de  la  moyenne  et  souvent 
plus  volumineuse.  —  Forme  :  sphérique,  légèrement  écrasée  à  la  base.  — 
Pédoncule  :  court  et  bien  nourri,  surtout  au  point  d'attache,  obliquement  implanté 
dans  un  bassin  peu  développé.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  large, 
peu  profonde  et  assez  unie.  —  Peau  :  unicolore,  jaune  verdàtre,  faiblement  ponc- 
tuée de  gris  et  maculée  de  brun -fauve  autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  blanchâtre, 
fine,  serrée,  assez  ferme.  —  Eau  :  abondante,  rarement  bien  sucrée,  dénuée  de 
parfum  mais  possédant  une  saveur  aigrelette  fort  agréable. 

Maturité.  —  Décembre -Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  M.  Acher,  propriétaire  à  Yvetot  (Seine- Inférieure)  et  qui 
possède  une  précieuse  école  de  pommiers,  est  l'obtenteur  de  cette  variété.  L'égras- 
seau  auquel  il  la  doit  donna  ses  premiers  fruits  vers  1858.  Ayant  eu  l'occasion,  au 
mois  d'octobre  J866,  de  faire  étudier  la  collection  de  cet  amateur,  il  voulut  bien 
ni'offrir  des  greffes  de  sa  nouvelle  espèce,  que  j'ai  multipliée  aussitôt,  en  raison 
surtout  de  la  fertilité  si  remarquable  dont  elle  est  douée.  Le  pommier  Béatrice, 
qu'on  n'avait  pas  encore  décrit,  a  pour  parrain  M.  Acher,  qui  l'a  dédié  à  sa 
fille  unique. 


BEA 


95 


28.   Pomme   BEAUFIN   STRIÉ. 


Synonyme.  —  Pomme  Stmped  Beaufin  (George  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitclten 

garde»,  1831,  p.  57,  u°  108). 


Description  «le  l'arbre*  —  Bois  :  très- fort.  —  Hameaux  :  nombreux, 
légèrement  étalés,  assez  longs  et  des  plus  gros,  peu  géniculés,  duveteux,  brun 
sombre  nuancé  de  rouge  et  de  vert  et  fortement  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  : 
grandes,  arrondies,  clairsemées.  —  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  arrondis,  petits, 
très-cotonneux,  entièrement  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales, 
courtement  acuminées,  très-épaisses,  planes  ou  relevées  en  gouttière,  crénelées 
faiblement  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  roide,  épais,  duveteux  et  des  plus  courts. 
—  Stipules  :  à  peine  développées  et  souvent  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Ce  pommier  fait  de  très-belles  hautes-tiges,  tant  sa  vigueur  est 
grande  ;  greffé  sur  paradis  il  se  prête  parfaitement  aux  formes  gobelet  ou  cordon, 
qui  môme  lui  sont  très-avantageuses. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  ;  considérable.  —  Forme  :  ovoïde-arrondie 
ou  conique  fortement  obtuse,  côtelée  vers  l'œil  et  entièrement  aplatie  à  l'autre 
extrémité.  —  Pédoncule  :  court,  gros  et  arqué,  profondément  inséré  dans  une 
étroite  et  régulière  cavité.  —  OEil  :  grand,  souvent  mi-clos,  occupant  le  centre 
d'un  vaste  bassin  à  bords  accidentés.  —  Peau  :  épaisse,  unie,  vert  blafard 
nuancé  de  rouge  sombre,  entièrement  semée  de  courtes  stries  et  de  larges  raies 


96 


BEA 


carmin  foncé.  —  Chair  :  un  peu  verdâtre,  croquante,  assez  fine  et  serrée.  —  Eau  : 
abondante,  sucrée,  légèrement  acidulée  et  relevée. 

Maturité.  —  Octobre-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  C'est  au  pomologue  anglais  Lindley  qu'on  doit  la  propagation 
de  ce  volumineux  et  beau  fruit.  En  le  décrivant  page  57  du  Guide  to  the  orchard 
and  kilchen  garden  ,  il  assurait  (1831)  l'avoir  trouvé  en  1794,  sur  un  arbre  déjà 
vieux,  à  Lakenham,  près  Norwicb,  chez  le  baronnet  William  Crowe,  qui  possédait 
un  riche  verger.  Son  introduction  en  France  remonte  au  plus  à  1860. 


29.    Pomme  de  BEAUMONT-LA-RONCE. 


Descrip  - 
lion  de  l'ar- 
bre. —  Bois  : 
assez  fort.  — 
Rameaux  :  peu 
nombreux,  gé- 
néralement éta- 
lés ,  gros ,  de 
longueur  mo- 
yenne, à  peine 
coudés,  cotoL- 
neux,  brun  oli- 
vâtre légère- 
ment lavé  de 
rouge  carminé. 
—  Len  ficelles  : 
grandes,  allon- 
gées et  abon- 
dantes. —  Cous- 
sinets :  bien  dé- 
veloppés. —  Yeux  :  petits,  arrondis,  faiblement  duveteux ,  noyés  dans  l'écorce.  — 
Feuilles  :  moyennes,  ovales,  courtement  acuminées,  assez  profondément  dentées  ou 
crénelées.  —  Pétiole  :  court,  épais,  roide  et  sensiblement  cannelé.  —  Stipules: 
petites  ou  moyennes. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Cordon,  gobelet,  plein-vent,  sont  formes  qui  lui  conviennent,  mais 
surtout  les  deux  premières. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  ■-*  Forme  :  irrégulièrement 
arrondie,  très-écrasée  aux  pôles  et  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre. 
—  Pédoncule  :  assez  court,  bien  nourri,  renflé  au  point  d'attache,  arqué,  inséré 
dans  une  cavité  large  et  profonde.  —  Œil  :  grand  ou  très-grand,  ouvert  ou 
mi-clos,  à  courtes  sépales,  à  bassin  vaste  et  plissé.  —  Peau  :  unie,  jaune  blan- 
châtre, en  partie  lavée  et  marbrée,  mais  légèrement,  de  rouge-brun  clair,  fouettée 


BEA  97 

de  carmin  foncé  sur  le  côté  de  l'insolation,  parsemée  de  gros  points  gris  et  fauves, 
assez  rapprochés,  puis  maculée  souvent  de  roux  olivâtre  autour  du  pédoncule.  — 
Chair  :  d'un  blanc  éclatant,  mi -fine,  fondante,  peu  compacte.  —  Eau  :  suffisante, 
sucrée,  très-savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Matiirïté.  —  Depuis  la  mi-novembre  jusqu'en  janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Aussi  bonne  que  volumineuse  et  d'un  beau  coloris,  cette 
pomme  provient  de  la  foret  de  Beaumont-la-Ronce,  près  Tours  (Indre-et-Loire). 
Elle  y  fut  rencontrée  vers  1805  par  les  gardes  du  marquis  de  Beaumont,  proprié- 
taire de  la  forêt.  Depuis  lors,  la  famille  de  ce  dernier  s'est  efforcée  de  propager  cette 
remarquable  espèce,  d'abord  appelée,  dans  la  contrée,  pomme  de  Neige,  en  raison 
de  la  blancheur  et  du  fondant  de  sa  chair.  J'en  suis  redevable  à  mon  honorable 
ami  M.  l'abbé  de  Beaumont,  ancien  vice-président  du  Comice  horticole  d'Angers 
et  floriculteur  émérite.  Mon  désir,  en  mettant  aujourd'hui  celte  pomme  dans  la 
culture,  était  de  la  lui  dédier,  ainsi  que  je  l'ai  fait  en  1865  pour  la  poire  de  ce  nom 
figurant  au  tome  Ier  du  présent  Dictionnaire ,  mais  il  a  préféré  qu'elle  rappelât  par 
sa  dénomination  le  lieu  d'où  l'arbre  est  sorti. 


30.    Pomme  BEAUTÉ  DE   KENT. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Kentish  Pippin  (Langley,  Pomona,  1729,  planche  78,  6g.  6).  — 
2.  Peppin  Kent  (  Vau  Mous ,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres  fruitiers  qui ,  de  1798  à  1823, 
ont  formé  sa  collection,  p.  19,  n°  419).  —  3.  Pépin  de  Kent  (W.  Forsyth,  Traité  de  la  culture  des 
arbres  fruitiers,  traduit  de  l'anglais  par  Piclet-Mallet,  1805,  p.  90,  n°  21).  —  4.  Beauty  of  Kent 
(Société  d'Horticulture  de  Londres,  Transactions,  1818,  t.  III,  p.  327). 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  ; 
assez  fort.  —  Ra  - 
meaux  :  nombreux, 
de  longueur  et  gros- 
seur moyennes,  éta- 
lés, arqués,  flexueux 
et  légèrement  coton- 
neux, surtout  au  som- 
met, brun  clair  lavé 
de  rouge  ardoisé.  — 
Lenticelles:  allongées, 
saillantes,  larges  et 
abondantes.  —  Cous- 
sinets :  peu  ressortis. 

—  Yeux  :  moyens, 
coniques-obtus,  très- 
rapprochés  du  bois. 

—  Feuilles  :  vert  som- 
bre, grandes,  arron- 
dies, acuminées,  planes  ou  canaliculées,  duveteuses  en  dessous,  irrégulièrement 

ni.  7 


98  BEA 

et  fortement  dentées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  assez  court,  grêle,  flasque,  bien 
cannelé,  rosé  à  la  base.  —  Stipules  :  peu  développées. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Les  formes  gobelet  et  cordon  sont  celles  qui  lui  conviennent  le 
mieux. 

Description  du  firuit.  —  Grosseur  ;  volumineuse.  —  Forme  :  conique, 
ventrue,  irrégulière,  côtelée  au  sommet.  —  Pédoncule  :  court,  de  force  moyenne, 
inséré  dans  un  bassin  vaste  et  profond.  —  OEil  :  grand,  mi-clos,  légèrement 
duveteux,  à  cavité  très -irrégulière  et  très- prononcée.  —  Peau  :  unie,  lisse,  jaune 
brillant,  amplement  lavée  et  fouettée  de  carmin  foncé,  semée  de  petits  points 
grisâtres  et  maculée  de  fauve  olivâtre  autour  du  pédoncule.  —  Chair:  blanche, 
mi-fine,  tendre  et  peu  serrée.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulée  et  des  plus 
savoureuses,  quoiqu'à  peine  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  En  1729  Batty  Langley  figura  fort  exactement  ce  fruit,  plan- 
che 78e  de  sa  Pomone  britannique  ;  c'est  la  première  mention  que  nous  en  ayons 
pu  trouver;  William  Forsyth,  célèbre  arboriculteur,  le  décrivit  ensuite  (1802), 
puis  George  Lindley  (1831);  mais,  sur  son  origine,  tous  sont  muets,  ainsi  que 
les  Transactions  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres.  Ce  dernier  recueil  m'ap- 
prend pourtant  qu'elle  fut,  en  1818,  soumise  aux  membres  de  cette  Compagnie 
(t.  III,  p.  327).  Enfin  le  docteur  Hogg  (1859),  qui  avoue  n'en  avoir  pu  découvrir 
l'âge  ni  la  provenance,  dit  qu'avant  1820  on  la  multipliait  déjà  dans  les  pépinières 
de  Brompton  Park  [the  Apple,  p.  33).  Si  l'on  manque  de  renseignements  positifs 
sur  le  lieu  où  poussa  le  pied -type  du  Beauty  of  Kent,  chacun  au  moins  regarde  ce 
pommier  comme  appartenant  à  l'Angleterre,  et  probablement,  ajouterons-nous,  au 
comté  dont  il  portait  le  nom  dès  1729,  alors  que  Langley  le  fit  connaître.  Son 
introduction  chez  nous  date  de  1835. 

Observations.  —  J'ai  reçu  vers  1840,  et  longtemps  propagé  sans  soupçonner 
mon  erreur,  une  pomme  exquise,  dite  Beauté  de  Kent,  mais  ne  ressemblant  en  rien 
à  celle,  ainsi  appelée,  que  je  viens  de  décrire.  Yoici  son  signalement,  bon  à  retenir 
pour  éviter  quelqu'autre  méprise  :  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique  et 
côtelée.  —  Pédoncule  :  court  et  enfoncé.  —  Œil  :  petit,  à  cavité  sans  profondeur., 
—  Peau  :  bronzée.  —  Chair  :  blanche,  fine  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  très- 
sucrée,  ayant  un  parfum  fenouillé  des  plus  savoureux.  —  Maturité  :  janvier-mars. 
=  Il  existe  aussi,  dans  les  jardins  anglais,  un  pommier  Kentish  Pippin,  cultivé 
depuis  au  moins  cent  cinquante  ans  ;  je  le  signale,  afin  que  son  nom,  également 
porté  par  l'un  des  synonymes  de  l'espèce  Beauté  de  Kent,  ne  soit  cause  ici  d'aucune 
confusion. 


Pomme  BEAUTY,  —  Synonyme  de  pomme  de  Sutton.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BEAUTY  OF  KENT.  —  Synonyme  de  pomme  Beauté  de  Kent.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  BEAUTY  OF  QUEEN.  —  Synonyme  de  pomme  Grand- Alexandre.  Voir 
ce  nom. 


BKA 


(jy 


31.    Pomme   de   BEAUVOYS. 

Description 

«le  l'arbre.    — 

Rois  :  très -fort. 
— Rameaux  :  peu 
nombreux,  habi- 
tuellement éta  - 
lés,  des  plus  gros 
et  des  plus  longs, 
bien  coudés,  très- 
duveteux  ,  brun 
olivâtre  lavé  de 
rouge  ardoisé. — 
Lenticelles  :  ar- 
rondies ou  allon- 
gées ,  grandes , 
assez  rappro- 
chées. —  Coussi- 
nets :  modéré  - 
ment  accusés.  — 
Yeux  :  volumi- 
neux, ovoïdes,  cotonneux,  plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales, 
généralement  acuminées,  coriaces,  planes,  à  bords  profondément  dentés.  — 
Pétiole  :  court,  très-gros,  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  larges  et  longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  fait  de  remarquables  hautes-tiges  ;  les  formes  buisson  et  cordon 
lui  conviennent  également  ;  il  est  avantageux  de  le  greffer  sur  paradis. 

Description  tlu  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  ovoïde- 
arrondie,  côtelée  et  mamelonnée  au  sommet,  très-aplatie  à  la  base  et  généralement 
un  peu  contournée  dans  son  ensemble.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  assez 
gros  et  arqué,  obliquement  inséré  dans  un  bassin  très-profond  et  très -régulier.  — 
Œil  :  grand,  parfois  mi-clos  et  parfois  ouvert,  rarement  bien  enfoncé,  à  cavité 
étendue  et  fortement  mamelonnée  sur  les  bords.  —  Peau  :  jaune- citron,  lisse  et 
brillante,  semée  de  points  gris  très-espaces  et  peu  apparents.  —  Chair  :  jaunâtre, 
mi-fine,  tendre,  non  marcescente.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acide,  assez  agréable. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  En  1852  cette  jolie  pomme  figurait  pour  la  première  fois  dans 
mon  Catalogue  (p.  28,  n°  51);  elle  provenait  de  la  commune  de  Seiches,  près 
Angers,  où  M.  de  Beauvoys,  l'apiculteur  si  connu  qui  lui  a  donné  son  nom,  l'avait 
gagnée  vers  1844.  Ce  dernier  est  mort  en  1803 ,  laissant  sur  l'éducation  des 
abeilles  un  Traité  dont  il  existe  plusieurs  éditions. 


Pomme  BEC -DE -LIÈVRE.  —  Synonyme  de  Reinette  grise.  Voir  ce  nom. 


100 


BEC 


32.    Pomme    BEC-D'OïE. 


Deuxième  Type. 


Premier  Type.  _  .     ..  _       ,,       .     _ 

^  Description  «le   l'arbre. 

—  Bois  :  assez  faible.  —  Ra- 
meaux :  peu  nombreux,  de  gros- 
seur et  de  longueur  moyennes, 
étalés ,  à  peine  géniculés ,  légè- 
rement duveteux  et  d'un  brun 
très-cendré.  —  Lenticelles  :  peti- 
tes, arrondies,  grises  et  clair- 
semées. —  Coussinets  :  saillants. 

—  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes, 
cotonneux,  brunâtres,  faible- 
ment écartés  du  bois.  —  Feuil- 
les :  petites ,  ovales ,  coriaces , 
très-épaisses,  acuminées,  à  bords 
crénelés  ou  dentés.  —  Pétiole  : 
court,  épais,  rougeâtre,  non  can- 
nelé. —  Stipules  :  étroites  et 
longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  vigueur  est 
trop  modérée  pour  le  destiner 
au  plein-vent  ;  il  exige  les  for- 
mes gobelet  ou  cordon,  et  la 
greffe  sur  doucin  ou  paradis. 

Description  «lu  fruit.  — 

Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  : 
assez  variable,  elle  est  toujours 
côtelée  près  du  sommet  et  se 
tient  habituellement  entre  la 
conique  obtuse  et  la  globuleuse 
irrégulière ,  aplatie  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne ,  ou  court , 
généralement  bien  nourri ,  arqué ,  placé  de  côté  dans  un  bassin  étroit  et  peu  pro- 
fond. —  OEil  :  grand,  mi-clos,  souvent  contourné,  légèrement  enfoncé  dans  une 
large  cavité  à  bords  inégaux.  —  Peau  :  unie,  jaune  blanchâtre,  nuancée  de  vert 
sur  la  partie  exposée  à  l'ombre,  amplement  lavée  de  rouge-brique  sur  la  face  regar- 
dant le  soleil,  parsemée  de  points  bruns  et  de  gris  clair,  et  plus  ou  moins  maculée 
de  fauve  autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  jaunâtre,  mi-fine,  ferme,  croquante  et 
faiblement  marcescente.  —  Eau  :  abondante ,  rarement  bien  sucrée ,  très-acide , 
non  parfumée  et  parfois  entachée  de  quelque  amertume. 
Maturité.  —  Janvier- Avril. 
Qualité.  —  Troisième  pour  le  couteau,  deuxième  pour  la  cuisson. 

Historiciue.  — -  Le  nom  porté  par  ce  fruit  lui  vient  sans  doute  de  la  teinte 
rouge-brique,  assez  semblable  à  celle  d'un  bec  d'oie,  que  sa  peau  prend  au  soleil. 
En  tout  cas,  de  telles  dénominations  sont  toujours  fâcheuses,  la  nature  ne  les 


BED 


101 


justifiant  jamais  d'une  façon  constante.  Dans  la  Nouvelle  instruction  pour  connaître 
les  bons  fruits  qu'en  1670  publia  dom  Claude  Saint- Etienne,  je  lis  pages  207-208  : 
«  Pomme  de  Bec  d'Oyseau  semble  à  Caleville,  sinon  qu'elle  est  un  peu  plus  grosse 
«et  n'est  pas  rouge  dedans;  bonne  aux  Roys  jusqu'en  May.  »  Ce  passage  me 
paraît  concerner  la  Bec-d'Oie,  qui  rappelle  extérieurement,  et  beaucoup  même,  le 
Calleville  rouge  d'Hiver,  ce  dont  chacun  peut  s'assurer  ici,  en  comparant  ces  deux 
pommes.  Sans  rien  affirmer,  je  me  borne  à  produire  mon  opinion  et  à  dire  que  je 
cultive  cette,  espèce  depuis  au  moins  trente  ans.  En  1840  mon  Catalogue  l'annonçait 
déjà  (p.  12),  seulement  il  me  serait  impossible,  aujourd'hui,  d'indiquer  la  source 
d'où  je  l'ai  tirée.  Les  Belges  l'ont  connue  vers  1850,  car  en  1854  elle  mûrissait  à 
Geest-Saint-Remy,  près  Jodoigne,  dans  les  pépinières  de  la  Société  Yan  Mous, 
ainsi  qu'on  le  constate  au  tome  Ier,  p.  56  [fruits  à  l'étude) ,  du  recueil  officiel  de  cet 
établissement.  En  1867  je  remarquai  son  nom  parmi  les  pommes  envoyées  à 
l'exposition  de  la  Société  d'Horticulture  de  Paris,  mais  l'espèce  à  laquelle  on  l'avait 
appliqué,  était  fausse.  C'est  du  reste  un  mauvais  fruit,  et  plutôt  à  cuire  qu'à 
couteau. 


33.   Pomme  BEDFORDSHIRE  FOUNDLING. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Cambridge  Pippin  (George  Lindley,  Guide  to  the  o'xhard  and  kitc/ten 
garden,  1831,  p.  63,  n°  120).  —  2.  Mignonne  de  Bedfohd  (Àlexaudre  Bivorl,  Album  de  pomotogie 
belge,  1850e  t.  10,  p.  35). 


Description  «le 
l'arbre.  — ■  Bois  : 
excessivement  fort. 

—  Rameaux  :  peu 
nombreux,  généra- 
lement étalés,  sou- 
vent arqués  ,  des 
plus  longs,  des  plus 
gros ,  très-flexueux 
et  très -cotonneux , 
rouge  -  brun  foncé 
lavé  de  gris.  — Len- 
ticelles  :  grandes,  ar- 
rondies, assez  rap- 
prochées. —  Coussi- 
nets :  bien  ressortis. 

—  Yeux  :  coniques- 
arrondis  ,  volu- 
mineux ,  couverts 
d'un  épais  duvet  et 
plaqués  contre  l'é- 
corce.  —  Feuilles  : 
de    grandeur    peu 

commune,  ovoïdes,  acuminées,  luisantes,  vert  foncé  en  dessus,  gris  verdàtre  en 
dessous ,  planes  et  à  bords  très-profondément  dentés.  —  Pétiole  :  très-gros ,  assez 


102  BEE 

long,  légèrement  cannelé.  —  Stipules  :  extrêmement  développées  et  souvent 
denticulées. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Quoique  très-vigoureux  il  ne  fait  pas  de  jolis  arbres  pour  pleiu- 
vent,  sa  tige  est  trop  peu  droite;  la  gretïe  sur  paradis  lui  convient  beaucoup 
mieux  que  celle  sur  doucin,  sujet  sur  lequel  sa  croissance  exubérante  le  rend 
impropre  à  former  des  pommiers  nains.  On  peut  toujours,  sans  désavantage, 
l'utiliser  comme  gobelet  ou  cordon. 

Description  iti»  ïrnàt.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique-obtuse 
régulière,  ou  conique- arrondie,  mais  toujours  sensiblement  côtelée.  —  Pédoncule  : 
long  ou  assez  court,  généralement  un  peu  grêle,  profondément  implanté  dans  un 
large  évasement  triangulaire.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  bien  enfoncé, 
duveteux,  entouré  de  gibbosités.  —  Peau  :  jaune  clair  brillant,  unicolore,  faible- 
ment nuancée  de  vert  autour  du  pédoncule  et  semée  d'assez  gros  et  d'assez  nom- 
breux points  brun-gris.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine  ou  mi -fine,  tendre,  odorante 
et  croquante.  —  Eau  :  abondante,  fraîche,  sucrée,  aiguisée  d'un  acide  fort 
agréable  et  possédant  un  parfum  savoureux,  mais  rarement  prononcé. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  mot  anglais  Foundling ,  signifie:  Enfant  -  trouvé  ;  d'où 
suit  qu'à  lui  seul  le  nom  de  la  pomme  Bedfordshire  Foundling  nous  apprend 
qu'elle  poussa  spontanément  dans  le  comté  de  Bedford.  Mais  à  quelle  époque?... 
Avant  1830,  puisque  George  Lindley,  son  premier  descripteur,  la  fit  connaître 
en  1831,  page  63  du  Gidde  to  the  orchard  and  kitchcn  garden,  sans  parler,  cepen- 
dant, de  l'âge  qu'alors  elle  avait.  Depuis,  cette  variété  s'est  promptement  et  géné- 
ralement répandue.  Les  Américains,  les  Belges,  les  Allemands  la  cultivent;  et 
chez  nous,  voilà  déjà  trente-quatre  ans  qu'on  la  multiplie.  Elle  brille  souveut  à 
nos  concours  pomologiques.  En  1867  j'en  admirai,  à  Paris,  d'énormes  spécimens 
exposés  par  les  horticulteurs  le  Landais,  de  Caen,  et  Rouillé-Courbe,  de  Tours. 
Quant  à  moi,  j'ai  parfois  récolté  de  ces  pommes  qui  dépassaient  de  plus  d'un  tiers 
le  volume  du  type  figuré  ci -dessus. 


34.    Pomme   BEEFSTEAK. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  faible.  —  Rameaux  :  nombreux, 
étalés,  peu  longs  et  de  moyenne  grosseur,  très- coudés,  légèrement  cotonneux, 
rouge -brun  amplement  lavé  de  gris.  —  Lenlicellcs  :  petites,  arrondies,  clair- 
semées. —  Coussinets:  aplatis.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes-allongés,  duveteux,  en 
partie  collés  contre  le  bois. —  Feuilles:  assez  petites,  uniformes,  ovales,  minces, 
quoique  coriaces,  courtement  acuminées,  régulièrement  et  finement  dentées.  — 
Pétiole  :  de  longueur  et  de  force  moyennes,  roide,  carminé,  à  cannelure  bien 
accusée.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  ne  saurait,  en  raison  de  son  manque  de  vigueur,  faire  de 
convenables  hautes-tiges;  mais  en  le  greffant  pour  buisson  ou  cordon  il  prend  un 
développement  satisfaisant. 


BEE  — BEL 


103 


Description  du  ïruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne  et  parfois  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse  assez  régulière,  quoique  légèrement  aplatie  à 
la  base.  —  Pédoncule  :  très-court,  bien  nourri,  obliquement  inséré  dans  une  cavité 
peu  prononcée.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  bassin  uni,  large  et  profond. 

—  Peau  :  faiblement  ru- 
gueuse, jaune  pâle,  inian- 


Pomme  Beefsteak. 


cée  dans  l'ombre  de  gris 
et  de  vert,  lavée,  striée  de 
rouge -brun  sur  le  côté 
du  soleil ,  et  parsemée  de 
larges  points  fauves  entre- 
mêlés de  quelques  fines 
rayures.  —  Chair  :  blan- 
cbâtre ,  mi-fine ,  tendre , 
devenant  aisément  pâteu- 
se. —  Eau  :  peu  abon- 
dante, sucrée,  légèrement 
acide. 

Maturité.  —  Septem- 
bre-Octobre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Char- 
les Downing,  en  1863,  la 
fit  connaître  dans  ses  Fruits  and  fruit  trees  of  America  (p.  118).  C'est  effectivement 
une  variété  native  des  États-Unis  et  qui  compte  au  plus  une  trentaine  d'années. 
Elle  provient,  dit  ce  pomologue,  de  la  ferme  de  Joël  Davis,  située  sur  le  territoire 
d'Amesbury  (Massachusetts).  J'ai  vainement  cherché  d'où  lui  pouvait  venir  le  nom 
si  substantiel  qu'elle  n'a  cessé  de  porter  depuis  sa  propagation.  Rien,  chez  ce  fruit, 
ne  prête  à  pareille  comparaison.  Après  tout,  peut-être  son  obtenteur  ou  son  pro- 
moteur s'appelait-il  Beefsteak! 

Observations.  —  On  a  quelquefois,  même  en  Amérique,  trouvé  de  grands 
rapports  entre  les  variétés  Beefsteak  et  Baldwin.  Comme  elles  sont  décrites  en  ce 
volume,  il  est  facile  de  se  convaincre  de  leur  non  identité.  —  La  pomme  Gardcn, 
également  crue  semblable  à  la  Beefsteak,  fut  donnée  pour  synonyme  à  cette  der- 
nière par  Downing,  en  1863,  dans  l'ouvrage  cité  plus  haut.  En  1869,  mieux 
renseigné,  le  même  auteur  (p.  90)  affirme  qu'on  ne  doit  pas  les  réunir.  Je  rapporte 
son  opinion  sans  l'appuyer  ni  l'infirmer,  le  pommier  Garden  m'étant  inconnu. 


Pomme  de  BELIN.  —  Synonyme  de  Court -Pendu  rouge.  Voir  ce  nom. 


35.    Pomme   BELLE-AGATHE. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  très- fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
légèrement  étalés,  gros  et  longs,  bien  coudés  et  bien  duveteux,  vert  olivâtre 
faiblement  nuancé  de  rouge  terne.  —  Lenticelles  :  grandes,  allongées,  peu 
abondantes.  -—  Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  des  plus  volumineux,  coniques, 


104 


BEL  [belle  aga 


sensiblement  cotonneux,  presque  collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales- 
arrondies,  courtement  acuminées,  à  bords  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  assez 

Pomme  Belle-Agathe.  court,  très- 

gros,  duve- 
teux, à  peine 
cannelé.  — 
Stipules  : 
longues,  lar- 
ges et  forte- 
ment tomen- 
teuses. 

Fertilité. 
— Moyenne. 

Culture. 
Il  faut  le 
greffer  au 
ras  de  terre 
pour  faire 
des  tiges  ;  sa 
vigueur  est 
telle  ,  qu'il 
les  forme 
droites  et 
grosses;  aus- 
si  pourrait  - 

on  le  donner  comme  sujet  à  des  espèces  chétives  destinées  au  plein- vent.  Il'  ne 
saurait,  cependant,  convenir  parfaitement  pour  buisson  ou  cordon,  l'exhubérance 
de  sa  végétation  nuit  alors  beaucoup  trop  à  sa  fertilité. 

Description  «Su  fviait.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  globuleuse, 
généralement  plus  large  que  haute  et  toujours  plus  ou  moins  aplatie  à  la  base.  — 
Pédoncule  :  assez  long  et  assez  fort,  arqué,  profondément  inséré  dans  un  vaste 
bassin.  —  Œil  :  très-grand,  ouvert  ou  mi-clos,  h  cavité  large,  de  profondeur 
moyenne  et  dont  les  bords  sont  sensiblement  irréguliers.  —  Peau  :  lisse,  presque 
unicolore,  d'un  beau  jaune  légèrement  verdâtre,  lavée  de  rouge  clair  sur  le  côté 
frappé  par  le  soleil  et  toute  semée  de  gros  points  bruns  souvent  cerclés  de  gris.  — 
Chair  :  jaunâtre,  fine  ou  mi-fine,  tendre  et  croquante.  ■ —  Eau  :  abondante,  sucrée, 
douée  d'un  savoureux  parfum  et  d'une  légère  acidité. 

Maturité.  —  Décembre- Février, 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  variété  m'est  venue  de  l'Allemagne,  où  généralement  on 
la  nomme  Purpurrother  Aga?,  mais  elle  n'appartient  pas  à  ce  pays.  Le  docteur  Diel, 
nous  apprend  M.  Oberdieck  (Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkundc,  1860, 1. 1,  p.  437), 
l'avait  tirée  de  la  Hollande  vers  le  commencement  de  notre  siècle,  sous  sa  primitive 
dénomination  :  Roode  Tulp  Kroon,  qu'elle  perdit  bientôt  dans  les  cultures  alle- 
mandes. Malgré  son  volume  et  sa  bonté,  ce  joli  fruit,  que  je  propage  depuis  1860, 
est  encore  assez  rare  chez  nous. 

Observations.  —  Il  existe  en  Belgique  une  pomme  Double- Agathe,  également 
originaire  de  Hollande,  et  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  la  Belle-Agathe. 


BEL   [  BELLE -ANG' 


105 


M.  Alfred  Loisel  l'a  décrite  en  1859  dans  les  Annales  de  pomologie  belge  (t.  VII, 
p.  23);  elle  est,  paraît- il ,  très -convenable  pour  le  verger  et  d'une  grosseur 
au-dessous  de  la  moyenne. 


36.    Pomme   BELLE-ANGEVINE. 

Synonyme.  —  Pomme  d'Angevine  (Millet,  Mémoires  de  la  Société  d'Agriculture  d'Angers,  1833, 

l.  111,  p.  115). 

Descrip- 
tion de  l'ar- 
bre. —  Bois  : 
fort.  —  Ra- 
meaux :  assez 
nombreux,  gé- 
néralement éta- 
lés et  arqués, 
très-coudés, 
gros  et  longs, 
légèrement  co- 
tonneux ,  brun 
olivâtre  nuancé 
de  rouge  som- 
bre. —  Lenti- 
cellcs  :  grandes, 
arrondies,  clair- 
semées.—  Cous- 
sinets: saillants. 
—  Yeux  :  volu- 
mineux, ovoï- 
des-arrondis, un  peu  duveteux,  presque  collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  de  gran- 
deur moyenne,  arrondies,  vert  foncé  en  dessus,  blanc  verdàtre  en  dessous, 
longuement  acuminées,  planes  et  à  bords  régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  assez 
long,  roide,  épais,  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  bien  développées. 
Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Comme  arbre  de  plein-vent,  sa  tige,  presque  toujours  géniculée, 
lui  donne  un  vilain  aspect;  mais  il  fait  de  beaux  gobelets  et  cordons,  lors  surtout 
qu'on  l'a  greffé  sur  paradis,  sujet  qui  en  atténue  la  vigueur  au  profit  de  la 
fructification. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  sphé-rique, 
quelque  peu  contournée,  plus  large  que  haute  et  parfois  légèrement  pentagone.  — 
Pédoncule  :  assez  long,  rarement  bien  nourri,  implanté  dans  une  cavité  de  profon- 
deur moyenne.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  duveteux,  à  bassin  large, 
profond,  irrégulier.  —  Peau  :  unicolore,  jaune  clair,  amplement  maculée  do  fauve 
plus  ou  moins  squammeux,  autour  du  pédoncule,  et  semée  çà  et  là  de  points 
blancs  ou  bruns  cerclés  de  gris.  —  Chair  :  blanchâtre,  croquante,  peu  serrée,  assez 
tendre.  —  F  au  :  suffisante,  souvent  même  abondante,  rarement  bien  sucrée  et 
cependant  savoureuse  et  agréablement  acidulée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 


106 


BEL  [belle  aou  —  boi] 


Historique.  —  C'est  une  fille  de  l'Anjou,  son  nom  l'indique,  mais  qui  depuis 
longtemps  a  dépassé  la  jeunesse,  car  on  la  pourrait  dire  centenaire  sans  se 
tromper  beaucoup.  Les  environs  de  Segré  ont  été  son  berceau.  Pour  premier 
descripteur  elle  eut  notre  savant  concitoyen  M.  Millet,  actuellement  plus  qu'octo- 
génaire, et  cependant  toujours  infatigable  travailleur.  Il  s'en  occupa  en  1833,  date 
à  laquelle  il  fit  paraître  dans  les  Mémoires  de  la  Société  d'Agriculture  d'Angers 
(t.  III,  pp.  1  à  120)  un  très-long  et  très- intéressant  article  sur  les  fleurs  et  les 
fruits  nés  dans  le  département  de  Maine-et:Loire.  Cette  variété  fut  signalée  par  lui 
sous  le  nom  qu'elle  portait  à  Segré  :  Pomme  tï Angevine,  mais  nos  jardiniers  ont 
fini  par  le  transformer  en  celui  de  Belle- Angevine,  que  la  fameuse  poire  ainsi 
appelée  chez  nous  leur  a  rendu  très -familier. 


Pomme  BELLE  D'AOUT.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BELLE  DES  BOIS.  —  Synonyme  de  pomme  Belle  du  Bois.  Voir  ce  nom. 


37.    Pomme   BELLE   DU   BOIS. 

Synonymes. —  Pommes  :  1.  Louis  XVIII  (  André  Leroy,  Catalogue  de  cultures,  1846,  p.  20;  —  e 
Alexandre  Bivort,  Album  de  pomotogie  belge,  1850,  t.  III,  pp.  33-34).  —  2.  Belle  des  Bois 
(Alexandre  Bivort,  ibid.). —  3.  Ruode-Island  (kl.  ibid.;  —  et  Congrès  pomologique,  session  de  1859, 
Procès-Verbaux,  pp.  12-13).  —  4.  Roi  d'Islande  (Id.  ibid.).—  5.  Belle  de  Dubois  (Duval,  Histoire 
du  pommier  et  sa  culture,  1852,  p.  53,  n°  21).  —  6.  Reinette  des  Danois  (Congrès  pomologique, 
Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  IV,  u°  47,  note).  —  7.  Riiode-Islande  Seedung  (Id.  ibid.). 

Premier  Type. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux  et 
généralement  érigés,  longs,  assez  gros,  légèrement  coudés,  bien  duveteux, 
au  sommet  surtout,  et  d'un  rouge-brun  plus  ou  moins  foncé.  —  Lenticelles  :  peu 


BEL  [belle  boi 


107 


abondantes,  blanchâtres,  arrondies,  très-petites.  —  Coussinets  :  ressortis;  leur  arête, 
vive  et  saillante,  descend  presque  d'un  mérithalle.  à  l'autre.  —  Yeux  :  petits, 
arrondis,  duveteux,  noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  :  assez  grandes  ou  moyennes, 
ovales -arrondies,  vert  clair  en  dessus,  bien  duveteuses  et  blanc  verdâtre  en 
dessous,  acuminées,  faiblement  canaliculées,  souvent  contournées  et  régulière- 
ment crénelées.  —  Pétiole  :  un  peu  grêle  ,  de  longueur  moyenne  ,  très-roide , 
carminé  à  la  base  et  sensiblement  cannelé.  —  Stipules  :  de  grandeur  et  de  largeur 
moyennes. 

Pomme  Belle  du  Bois.  —  Deuxième  Type. 


Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Il  se  prête  à  toutes  les  formes,  tant  sa  végétation  est  riche  et 
régulière.  Comme  plein-vent  nul  arbre  n'offre  une  tige  plus  droite;  cependant  il 
y  a  désavantage  à  l'y  destiner,  vu  le  volume  de  ses  fruits,  qu'alors  la  moindre 
bourrasque  détache  aisément.  Le  cordon  et  l'espalier,  voilà  ce  qu'il  lui  faut  pour 
que  ses  produits  gagnent  en  beauté. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse,  et  parfois  énorme.  — 
Forme  :  presque  toujours  irrégulièrement  globuleuse  et  beaucoup  plus  large  que 
haute,  côtelée  près  du  sommet,  qui  souvent  est  un  peu  conique,  mais  aplatie  à  la 
base  et  généralement  ayant  un  côté  moins  renflé  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court 
ou  très-court,  gros,  inséré  dans  une  cavité  des  plus  prononcées.  —  Œil  :  des 
plus  grands,  à  courtes  sépales,  ouvert  ou  mi-clos,  occupant  le  centre  d'un  vaste 
et  profond  bassin  dont  les  bords  sont  fort  inégaux.  —  Peau  ;  unicolore,  jaune  clair 


108  BEL  [belle  boi] 

nuancé  de  vert,  amplement  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  toute  parse- 
mée de  larges  points  blanchâtres.  —  Chair  :  légèrement  verdâtre,  surtout  dans  le 
voisinage  des  loges,  tendre,  mi- fine,  croquante,  non  marcescente.  —  Eau  :  suffi- 
sante, acidulée,  rarement  bien  sucrée,  sans  aucun  parfum,  et  néanmoins  de  saveur 
agréable. 

Maturité.  —  Décembre  -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  comme  fruit  à  couteau,  première  pour  la  compote. 

Historique.  —  Il  est  trois  pommes  qui  depuis  une  vingtaine  d'années  ont 
constamment  fait  le  désespoir  des  pépiniéristes  et  des  jardiniers  :  ce  sont  les 
variétés  Belle  du  Bois,  Joséphine  et  Ménagère.  De  volume  et  de  forme  à  peu  près 
semblables,  et  par  cela  même  fréquemment  confondues,  elles  se  sont,  un  beau  jour, 
vues  réunies  en  une  seule  espèce,  au  grand  détriment  de  la  nomenclature.  Leurs 
nombreux  synonymes,  ainsi  mélangés,  n'ont  effectivement  que  mieux  embrouillé 
la  question.  A  tel  point,  qu'une  assemblée  dont  la  compétence  doit  paraître  suffi- 
sante —  le  Congrès  pomologique  —  en  dix  ans  changea  trois  fois  d'avis  sur 
l'identité  de  ces  divers  pommiers  (voir  Procès- Ver  baux  du  Congrès,  sessions  de  : 
1857,  p.  5  ;  1859,  p.  o  ;  1860,  p.  13).  Actuellement  —  sauf  l'attribution  à  la  Belle  du 
Bois  du  synonyme  Monstrous  Pippin,  appartenant,  nous  le  prouverons  en  son 
lieu,  à  la  pomme  Joséphine  ou  American  Gloria  Mundi  —  actuellement  notre 
Congrès  a  rendu  justice  aux  variétés  ainsi  méconnues.  Il  l'a  fait  en  1867,  dans  les 
termes  suivants,  que  je  reproduis  littéralement  : 

«  La  confusion  qui  existe  sur  l'identité  du  pommier  Joséphine  et  les  variétés  Belle-Dubois  et 
Ménagère,  non  admises  par  le  Congrès,  ont  donné  lieu  à  divers  synonymes  qui  s'appliquent 
tantôt  à  l'une,  tantôt  à  l'autre  de  ces  variétés;  nous  citons  les  synonymes  :  Gloria  Mundi, 
Rhode-Island ,  Baltimore,  Mammoth. 

«  Comparons  Joséphine  et  Belle-Dubois  : 

«  Les  rameaux,  de  la  Joséphine  sont  longs,  plutôt  llexueux  que  dressés,  à  épiderme  brun 
foncé  ;  ses  feuilles  sont  amples  et  souples,  à  dentelures  profondes. 

«  Les  rameaux  de  la  Belle-Durois  sont  raides,  droits,  à  entre-feuilles  courts;  ses  feuilles 
sont  presque  toujours  érigées,  gaufrées  ou  plissées,  raides,  d'un  vert  clair  ou  un  peu 
terne. 

«  L'œil  le  moins  exercé  distingue  à  première  vue  l'arbre  de  la  pomme  Joséphine  de  celui 
de  la  Belle-Dubois.  C'est  cette  dernière  que  l'on  désigne  généralement  sous  les  noms  de 
Rhode-Island,  Rhode  Hisland  Seedling  et  Reinette  des  Danois. 

«  Si  nous  passons  à  la  pomme  Ménagère,  nous  ne  lui  trouvons  aucune  analogie  avec  la 
pomme  Joséphine.  Le  bois  de  la  première  est  grêle,  flexueux,  à  épiderme  brun-noir,  pointillé 
de  nombreuses  lenticelles  blanches.  Le  fruit,  qui  surpasse  en  grosseur  et  en  beauté  celui  des 
deux  autres  variétés,  leur  est  inférieur  en  qualité;  il  arrive  plutôt  à  maturité.  »  {Pomologie  de 
la  France,  t.  IV,  n°  47.) 

Dans  ce  passage ,  qui  témoigne  d'une  consciencieuse  étude  des  trois  pommiers 
si  longtemps  confondus,  il  importe  de  relever  certaine  erreur  de  fait  dont  la 
Belle  du  Bois  et  la  Ménagère  n'ont  pu  manquer,  déjà,  d'être  victimes.  Je  veux 
parler  de  la  non-admission  que  le  Congrès  affirme  avoir  prononcée  contre  ces 
intéressantes  variétés  qui  furent,  au  contraire,  formellement  admises  par  lui 
dans  sa  session  de  1860,  ainsi  qu'on  le  constate,  pour  la  Ménagère,  page  5  du 
Procès- Verbal,  et  page  13  pour  la  Belle  du  Bois.  —  Ce  dernier  fruit,  dont 
l'origine  m'échappe,  était  en  1841  dans  toute  sa  nouveauté,  ainsi  que  l'annonçait 
alors  mon  Catalogue  (p.  3).  Je  l'avais  tiré  des  pépinières  de  Louis  Noisette,  premier 
pomologue  qui  l'ait  décrit  et  signalé  (1839,  Jardin  fruitier,  t.  I,  p.  201,  n°  30). 
En  orthographiant  comme  il  l'a  fait  —  Belle  du  Bois  —  le  nom  de  ce  pommier, 


BEL  [belle  roi —  nui] 


109 


aussi  appelé  plus  tard  Belle  des  Bois ,  feu  Noisette  me  conduit  à  penser  que 
l'arbre-type  poussa  peut-être  spontanément  dans  quelque  taillis.  S'il  l'eût  écrit 
différemment,  j'y  verrais  plutôt  avec  Duval,  qui  le  nommait  en  4852  Belle  de 
Dubois,  une  dédicace  à  son  savant  contemporain  Louis  Dubois,  dont  les  travaux 
sur  le  Pommier,  le  Poirier  et  le  Cormier  seront  toujours  consultés  avec  profit,  soit 
par  les  érudits,  soit  par  les  praticiens.  Mais  ce  sont  là  simples  conjectures  et  tout 
ce  qu'à  mon  grand  regret,  je  le  répète,  notes  et  souvenirs  me  fournissent  sur  cette 
énorme  pomme. 


38.   Pomme  BELLE   DES   BUITS. 


Description  «le  l'arbre. 

—  Bois  :  assez  faible.  —  Ha- 
meaux :  peu  nombreux ,  habi- 
tuellement étalés,  de  grosseur 
et  de  longueur  moyennes,  légè- 
rement flexueux  et  duveteux, 
rouge-brun  fortement  lavé  de 
gris.  —  Lenticelles :  allongées, 
grandes ,  bien  espacées.  —  Cous- 
sinets :  aplatis.  —  Yeux  :  très- 
petits,  ovoïdes,  cotonneux,  pla- 
qués sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
petites,  ovales,  non  acuminées 
pour  la  plupart,  planes,  à  bords 
finement  dentés.  —  Pétiole  : 
court,  de  moyenne  force,  sensi- 
blement cannelé.  —  Stipules  :  peu  longues  mais  assez  larges. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Greffé  sur  doucin  ou  paradis  il  se  prête  convenablement  aux  formes 
gobelet  et  cordon  ;  comme  plein-vent,  on  en  serait  peu  satisfait,  vu  sa  vigueur 
trop  modérée. 

Description  «ïm  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse, 
sensiblement  plus  large  que  haute  et  presque  toujours  aplatie  à  ses  extrémités.  — 
Pédoncule  :  long,  assez  grêle,  profondément  implanté  dans  une  large  cavité  for- 
mant entonnoir.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  bien  enfoncé,  entouré  de  plis 
ou  de  gibbosités.  —  Peau  :  lisse,  jaune  clair,  maculée  de  brun  grisâtre  autour  du 
pédoncule,  semée  de  gros  et  nombreux  points  roux,  et  parfois  lavée  de  rose  tendre 
sur  le  côté  de  l'insolation.  —  Chair  :  blanche,  ferme,  fine,  légèrement  croquante. 
—  F  au  :  suffisante,  très -sucrée,  à  peine  acidulée,  possédant  un  savoureux 
parfum. 

Maturité.  —  Novembre-Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  propagateur  de  ce  pommier,  M.  Bruant,  pépiniériste  à 
Poitiers,  m'en  offrait  il  y  a  huit  ou  dix  ans  des  greffes  et  des  fruits.  J'ai  contribué 


110  BEL  [belle  cha  —  fil  | 

le  plus  possible  à  répandre  cette  variété,  très-digne  de  culture  et  dont  l'origine 
m'est  ainsi  révélée  par  mon  obligeant  confrère  : 

«  La  Pomme  Belle  des  Buits  est  très-commune  dans  les  localités  de  notre  département  (la  Vienne) 
qui  avoisinent  le  Limousin,  et  surtout  aux  environs  de  Bussière.  Elle  est  l'objet  d'un  grand 
commerce  dans  ces  contrées,  où  elle  porte  également  la  dénomination  de  Pomme  Pierre,  non 
pas  à  cause  d'un  sieur  Pierre  qui  l'aurait  trouvée  ou  introduite,  mais  en  raison  de  son  exces- 
sive dureté  au  moment  de  la  cueillette.  Et  ceci  est  considéré  comme  un  grand  avantage  pour 
les  cultivateurs,  qui  ramassent  à  l'aide  de  la  pelle  les  fruits  dans  des  tombereaux,  les  vident 
en  tas,  et  les  conservent  ainsi  pendant  l'hiver,  sans  davantage  s'en  occuper.  Cette  pomme 
devient  tendre  à  la  maturité,  d'une  bonne  qualité,  et  sa  couleur  appétissante  en  rend  la  vente 
facile  sur  les  marchés.  A  force  d'entendre  vanter  son  mérite,  je  me  suis  décidé  il  y  a  déjà 
plusieurs  années,  à  la  propager.  M.  Guyot  de  la  Rochère  voulut  bien  m'en  envoyer  des 
greffes,  prises  dans  sa  propriété  des  Buits;  de  là  son  appellatif.  »  (Lettre  du  26  juin  1870.) 


Pomme  BELLE  DE  CHATENAY.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Doué.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  BELLE  DE  CHÈNÉE.  —  Synonyme  de  pomme  de  la  Chesnaie.  Voir  ce 
nom.  ______„«. 

Pomme  BELLE  DE  DOUÉ.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Doué.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BELLE  DE  DUBOIS.  —  Synonyme  de  pomme  Belle  du  Bois.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BELLE -FEMME.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fille.  Voir  ce  nom. 


39.    Pomme   de  BELLE-FILLE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Belle-Femme  (Olivier  de  Serres,  le  Théâtre  d'agriculture  et  ménage 
des  champs,  1C08,  p.  626).  —  2.  De  Bonne-Fille  (André  Leroy,  Catalogue  descriptif  et  raisonné 
des  arbres  fruitiers  et  d'ornement,  1849,  p.  30,  n°  lf.). 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  très-fort.  — 
Rameaux  :  nombreux,  étalés, 
gros  et  assez  longs,  peu  cou- 
dés, duveteux  et  brun-rouge.. 

—  Lenticelles  :  arrondies,  pe- 
tites, abondantes.  —  Coussi- 
nets :  saillants.  —  Yeux  : 
moyens ,  arrondis ,  coton  - 
neux ,  en  partie  collés  contre 
le  bois.  —  Feuilles  :  grandes, 
épaisses,  ovales  ou  ellipti- 
ques, assez  longuement  acu- 
minées,  luisantes  en  dessus, 
duveteuses  en  dessous,  légè- 
rement dentées  ou  crénelées. 

—  Pétiole  :  gros,  de  longueur 
moyenne,  carminé,  souvent  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  étroites  et  assez 
longues. 

Fertilité.  —  Remarquable. 


BEL  [belle  fil]  111 

Culture.  —  Il  est  d'une  végétation  très-régulière  et  fait  des  tiges  aussi  droites 
que  grosses;  je  l'emploie  même  fréquemment  pour  greffer,  comme  plein -vent, 
des  variétés  peu  vigoureuses. 

Description  du  Bruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 
—  Forme  :  sphérique,  aplatie  à  la  base,  tournant  au  conique  vers  le  sommet,  et 
souvent  moins  renflée  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  assez  gros, 
surtout  au  point  d'attache,  inséré  dans  une  cavité  bien  prononcée.  —  Œil  ;  petit, 
mi-clos  ou  fermé,  à  bassin  des  plus  profonds  et  dont  les  bords  sont  très-unis.  — 
Peau  :  lisse,  mince,  luisante,  jaune  clair  verdàtre,  marbrée  de  fauve  près  l'œil  et 
le  pédoncule,  quelque  peu  brunâtre  sur  la  face  exposée  au  soleil,  et  toute  parsemée 
de  larges  points  gris.  —  Chair  :  odorante ,  blanchâtre ,  tendre  et  croquante.  — 
Eau  :  suffisante,  sucrée,  douce  et  légèrement  vineuse,  ayant  une  saveur  parfumée 
fort  agréable. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Voilà  encore  un  de  ces  vieux  pommiers  français  dont  l'origine 
se  perd  dans  son  ancienneté  même.  Ce  fut  lui  qu'évidemment  Olivier  de  Serres 
désigna,  dès  1600,  sous  le  nom  de  Belle-Femme,  et  c'est  lui  positivement  qu'en 
1667  Merlet  caractérisa  de  la  sorte  : 

«  La  pomme  de  Belle-Fille  est  une  grosse  Pomme  jaune,  lice,  d'une  eau  fort  sucrée,  qui 
est  une  espèce  de  gros  Courpandu.  »  {L'Abrégé  des  bons  fruits,  1667,  p.  155.) 

Le  moine  Claude  Saint-Étienne  connut  également  cette  variété,  qu'il  décrivit 
trois  ans  après  Merlet,  mais  beaucoup  moins  bien  que  ce  dernier  : 

«  De  Belle-Fille  —  dit-il  —  est  longuette  et  grosse  comme  grosse  Raineite  jaunâtre,  bonne 
à  la  my-Octobre.  »  {Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  211.) 

On  le  voit  par  ces  descriptions,  notre  Belle-Fille  se  rapporte  exactement  à  celle 
de  ces  deux  auteurs,  qui  malheureusement  ne  nous  ont,  non  plus  que  leurs  suc- 
cesseurs, transmis  aucun  détail  sur  son  lieu  de  naissance.  Je  le  regrette,  peu  de 
pommiers  étant  aussi  méritants  que  celui-là;  et  je  ne  suis  pas  seul  de  cet  avis 
comme  va  le  démontrer  le  passage  suivant,  écrit  en  1852  par  M.  Duval,  arboricul- 
teur fort  habile,  résidant  aux  environs  de  Meudon  : 

« Assez  volumineux,  ces  fruits,  lorsqu'ils  sont  mûrs,  ce  qui  arrive  de  novembre  en 

janvier,  prennent  une  légère  couleur  jaune  et  répandent  une  forte  odeur;  ils  sont  très- 
tendres  à  manger  et  l'on  peut  en  faire  d'excellentes  compotes.  L'arbre  est  un  des  plus  fertiles 
que  je  connaisse  ;  il  faut  que  son  bois  soit  d'une  grande  force,'  pour  porter  une  telle  quantité 
de  fruits  très-lourds  et  aussi  gros....  Un  de  ces  arbres,  planté  clans  mon  jardin  avait  une 
tète  énorme  chargée  de  fruits  ;  le  vent,  ne  pouvant  ni  l'ébranler  ni  faire  tomber  les  fruits 
fit  tant,  qu'il  parvint  à  le  fendre  par  moitié,  du  haut  en  bas.  Je  coupai  et  rafraîchis  pro- 
prement l'endroit  de  la  cassure,  et  depuis  huit  ans  il  n'a  cessé  de  végéter  et  de  donner  des 
fruits,  quoiqu' ayant  la  moitié  du  corps  à  l'air....  C'est  une  de  ces  pommes  qui,  mieux 
connues,  pourraient  rendre  service  à  des  cultivateurs  souvent  fort  embarrassés  pour  grell'er 
leurs  sauvageons...  Si  l'on  greffait  ce  pommier  sur  paradis,  et  qu'on  éclaircit  les  fruits  nul 
doute  qu'on  n'obtint  des  pommes  de  première  grosseur.  »  [Histoire  du  pommier  et  sa  culture, 
pp.  51-52,  n°  18.) 

Observations»  —  En  1867  j'ai  reçu  de  Paris,  sous  le  nom  Belle-Fille,  une 
petite  pomme  arrondie-écrasée,  presque  entièrement  lavée  de  rouge- brun  clair, 
fouettée  de  carmin  vif  au  soleil  et  très-maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule.  Ce 


142  BEL  [belle  fil]      , 

n'est  donc  pas  là  notre  Belle-Fille,  si  conforme  aux  types  décrits  par  Merlet  et 
Saint-Étienne.  Aussi  je  la  signale,  cette  fausse  variété,  afin  qu'on  l'arrête  au 
passage.  —  On  doit  également  veiller  à  ne  pas  confondre,  avec  la  Belle-Fille,  la 
Belle-Fille  normande,  dont  l'article  vient  ci-après,  et  de  même  la  Reinette  grise, 
qui  compte  une  Belle-Fille  parmi  ses  synonymes. 


Pomme  BELLE-FILLE.  —  Synonyme  de  Reinette  grise.  Voir  ce  nom. 


40.    Pomme   BELLE-FILLE  NORMANDE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Belle-Fille  du  Pays  de  Gaux  (Renault,  Notice  sur  la  nature  et  la 
culture  du  pommier,  1817,  pp.  30-31). —  2.  Dameret  [ des  environs  d'Auinale]  (Id.  ibid.).  — 
3.  De  Damoiselle  [dans  l'Orne]  [ht.  ibid.).  —  4.  De  Livre  (Id.  ibid.). 

Description 
de    l'arbre.    — 

Bois  :  de  force 
moyenne.  —  Ra- 
meaux :  nombreux 
et  assez  gros,  un 
peu  courts ,  éta- 
lés, très-géniculés, 
duveteux  ,  brun 
verdâtre  nuancé 
de  rouge.  —  Len- 
ticelles  :  arrondies, 
larges  et  abondan- 
tes. —  Coussinets  : 
bien  accusés.  — 
Yeux  :  moyens , 
coniques-arrondis, 
collés  en  partie  sur 
l'écorce  et  ayant 
les  écailles  saillan- 
tes. —  Feuilles  : 
très-grandes,  min- 
ces, ovales,  vert 
clair  brillant  en 
dessus ,  blanc  ver- 
dâtre en  dessous, 
sensiblement  ondulées,  à  bords  assez  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  blanc 
jaunâtre,  nuancé  de  rose  à  la  base,  long,  bien  nourri,  mais  peu  rigide  et  rarement 
très- cannelé.  —  Stipules  :  modérément  développées. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Il  croît  trop  lentement  pour  que  nous  conseillions  de  toujours  le 
destiner  \  la  haute-tige,  en  le  greffant  au  ras  de  terre  ;  comme  gobelet  ou  cordon 


BEL  [belle  fil]  H;j 

il  est  d'un  bien  meilleur  rapport,  quand  surtout  on  l'a  écussonné  sur  doucin,  où  il 
fait  de  jolis  pommiers  nains. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  conique  allon- 
gée, ayant  un  côté  moins  volumineux  que  l'autre,  et  souvent  déprimée  au  som- 
met, qui  est  fortement  plissé.  —  Pédoncule  :  de  longueur  et  de  force  moyennes, 
implanté  dans  une  étroite  mais  assez  profonde  cavité.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos 
ou  fermé,  à  bassin  variant  beaucoup  en  ses  dimensions.  —  Peau  :  unie,  jaune 
brillant,  lavée  de  rose  clair  sur  la  partie  frappée  par  le  soleil,  maculée  de  fauve 
verdàtre  autour  du  pédoncule  et  couverte  de  larges  points  roux.  —  Chair:  assez 
blanche,  peu  compacte,  tendre,  non  marcescente.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  faible- 
ment acidulée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Connue  depuis  un  siècle  au  moins  dans  la  Normandie,  surtout 
au  Pays  de  Caux  (Seine-Inférieure),  dont  on  la  croit  originaire,  la  Belle-Fille  nor- 
mande est  à  la  fois  fruit  à  couteau  et  fruit  de  pressoir.  Mais  si  sur  nos  tables  elle 
produit  le  plus  bel  effet  par  sa  grosseur  et  son  ravissant  coloris,  elle  s'y  voit  pré- 
férer, pour  leur  qualité,  nombre  de  ses  congénères.  Et  de  même  au  pressoir,  où 
son  rôle  est  très-secondaire.  Renault,  dans  sa  Notice  sur  la  nature  et  la  culture  du 
pommier,  lui  consacrait  les  lignes  suivantes  en  1817  : 

«  Le  pommier  de  Livre,  qui  tire  son  nom  de  la  grosseur  et  de  la  pesanteur  de  son  fruit, 
est  la  Belle-Fille  du  Pays  de  Caux,  la  Demoiselle  de  l'Orne,  le Dameret  des  environs  d'Aumale... 
Ses  pommes  sont  allongées,  d'une  saveur  douce  et  agréable....  Elles  entrent  pour  peu  de 
chose  dans  les  combinaisons  de  cidre  de  bonne  qualité.  Cet  arbre  demande  un  terrain  bas, 
Irais,  sans  humidité  et  exposé  au  soleil  de  dix  heures,  autrement  on  le  cultiverait  presque 
inutilement.  »  (Pages  31  et  32.) 

Observations.  —  Après  avoir  signalé,  dans  le  précédent  article,  une  fausse 
pomme  de  Belle-Fille  venue  des  environs  de  Paris,  j'en  dois  faire  autant  pour  la 
Belle-Fille  normande,  ayant  reçu  ainsi  étiqueté,  et  de  la  capitale  également,  un  arbre 
dont  les  produits  n'ont  aucune  espèce  de  rapport  avec  ceux  de  la  variété  ici  décrite. 
Ils  sont  en  effet  sphériques,  à  peau  verte,  rugueuse,  réticulée  et  ponctuée  de  brun. 
Mûrs  en  décembre,  je  les  ai  généralement  trouvés  de  deuxième  qualité.  —  La 
pomme  Linnée,  ou  LinnœusPippin,  offre  quelque  ressemblance  avec  notre  Belle-Fille 
normande,  mais  seulement  pour  l'extérieur,  et  encore  est-elle  beaucoup  moins 
grosse.  Quant  au  mérite  des  deux  fruits,  la  Linnée,  variété  de  premier  ordre,  laisse 
loin  derrière  elle  les  produits  de  l'autre  pommier.  —  Il  existe,  et  nous  la  carac- 
tériserons à  son  rang  alphabétique,  certaine  espèce  dite  d'Une  Livre,  qu'il  ne  faut 
pas  supposer  la  même  que  la  Belle-Fille  normande  ;  méprise  facile  à  commettre  en 
raison  du  synonyme  pomme  de  Livre,  appartenant  depuis  longtemps  à  cette 
dernière. 


Pomme     BELLE -FILLE    DU    PAYS    DE    CAUX.    —    Synonyme  de   pomme 
Belle- Fille  normande.  Voir  ce  nom. 


ni. 


114 


BEL  [belle  fle] 


41.   Pomme  BELLE-FLEUR. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Belle-Fleur  d'Été  ( John  Turner,  Transactions  of  the  horlicullural 
Society  of  London,  1S20,  t.  IV,  p.  278).  —  2.  Bku.e  d'Août  (Louis  Noisette,  le  Jardin  fruitier, 
1839,  t.  I,  p.  197,  n°  11).  —  3.  Bklle-Flower  (Pépinières  de  Tours  et  d'Angers,  1845-1855). 


Description  de  l'ar  - 
bre.  —  Bois  :  fort.  —  Ha- 
meaux :  peu  nombreux ,  éta- 
lés, assez  longs,  très-gros 
et  géniculés,  excessivement 
cotonneux  et  d'un  rouge- 
brun  amplement  lavé  de  gris. 
— Lent icelles  :  grandes,  arron- 
dies ,  assez  abondantes.  — 
Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  : 
volumineux,  arrondis,  cou- 
verts de  duvet,  entièrement 
appliqués  contre  le  bois.  — 
Feuilles  :  grandes,  ovales, 
vert  terne  en  dessus,  gris  ver- 
dâtre  en  dessous,  longuement 
acuminées,  à  bords  réguliè- 
rement dentés.  —  Pétiole  : 
court,  épais  et  roide,  presque 
toujours  dépourvu  de  canne- 
lure. —  Stipules  :  bien  déve- 
loppées. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Il  est  avanta- 
geux comme  haute  tige,  poussant  vite,  droit,  et  devenant  très -gros.  Grefïé  sur 
paradis  il  fait  de  beaux  cordons  ainsi  que  d'assez  jolis  buissons,  et  gagne  beau- 
coup en  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur;  volumineuse.  —  Forme  :  conique- allongée, 
habituellement  assez  régulière  et  pentagone,  mais  quelquefois,  cependant,  ovoïde 
arrondie,  bosselée  et  contournée,  surtout  vers  le  sommet,  qui  toujours  est  sensi- 
blement côtelé.  -—  Pédoncule  :  long  ou  de  longueur  moyenne,  un  peu  grêle,  renflé 
à  ses  extrémités,  inséré  dans  une  étroite  et  profonde  cavité.  —  Œil  :  grand  ou 
moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  peine  enfoncé,  bosselé  et  plissé  sur  les  bords.  —  Peau  : 
lisse,  mince,  jaune  clair  et  verdàtre,  ponctuée  de  brun  et  de  gris,  lavée  de  rose  sur 
le  côté  de  l'insolation,  où  elle  est  également  plus  ou  moins  tachetée  et  fouettée  de 
rouge-cerise.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,  fine,  tendre,  peu  croquante.  —  Eau  ;  suffi- 
sante, sucrée,  acidulée,  bien  parfumée. 

Maturité.  —  Vers  la  mi-septembre  et  se  prolongeant  parfois  jusqu'en  février. 
Qualité.  —  Première. 

Historique,  —  Le  botaniste  Poiteau  décrivit  en  1846  la  Belle-Fleur  dans  sa 


BEL  [belle  fle]  115 

Pomologie  française  et  lui  assigna  presque  deux  origines,  sans  se  prononcer  ni  pour 
l'une  ni  pour  l'autre  : 

«  Cette  pomme  —  écrivit-il  —  inconnue  à  Duhamel  (1768),  est  cultivée  depuis  cinquante 
ans  dans  les  pépinières  de  MM.  Noisette.  On  dit  même  que  c'est  M.  Noisette  père  qui  l'a 
trouvée  dans  la  forêt  de  Sénard....  Elle  se  range  naturellement  entre  les  Calvilles  et  les 
Pigeonnets.  L'arbre  qui  la  porte  a  aussi  parfaitement  l'air  de  famille  particulier  à  cette  petite 
tribu....  J'ai  connu  dans  ma  jeunesse  une  pomme  de  Boutigné  qui  ressemblait  beaucoup  à 
celle-ci,  si  ce  n'est  la  même  ;  alors  elle  serait  ancienne  et  n'aurait  pas  été  trouvée  dans  la 
forêt  de  Sénard,  à  la  fin  du  siècle  dernier,  comme  on  l'a  dit.  «  (Tome  IV,  n°  31.) 

Ce  rapprochement  fait  de  mémoire,  par  Poiteau,  manque  d'exactitude.  Je  connais 
la  Boutigné,  propagée  dans  l'Ouest  en  1830  par  Léon  Leclerc,  député  de  Laval  et 
grand  amateur  d'arbres  fruitiers,  elle  diffère  essentiellement  de  la  Belle-Fleur  et 
n'est  autre  que  le  Calleville  rose,  dont  l'article  vient  ci-après.  La  version  qui  donne 
au  présent  pommier  la  foret  de  Sénard  (Seine-et-Oise)  pour  berceau  à  la  fin  du 
xvme  siècle,  acquiert  donc  ainsi  plus  de  vraisemblance.  Toutefois  je  dois  constater 
qu'en  1670  une  pomme  Belle-Fleur  existait  déjà;  elle  fut  alors,  mais  sans  aucune 
espèce  de  description  ni  de  renseignements,  citée  pages  207  et  211  de  la  Nouvelle 
instruction  pour  connaître  les  bons  fruits  du  moine  Claude  Saint-Étienne. 

Observations.  —  Poiteau  [et  d'après  lui  d'autres  l'ont  répété]  assure  que  la 
Belle-Fleur  se  conserve  jusqu'en  mai.  Pour  moi,  février  est  son  point  extrême  de 
maturité.  Quant  à  Noisette,  qui  la  surnommait  Belle  d'Août  en  1839  (Jardin  fruitier, 
1. 1,  p.  197),  il  se  (fontente  de  lui  assigner  les  mois  de  septembre  et  d'octobre,  ajoutant 
«  qu'elle  dure  peu.  »  En  effet,  passé  novembre,  cette  pomme  devient  pâteuse,  mais 
reste  saine,  cependant,  encore  assez  longtemps.  —  La  Red  Belle-Fleur,  ou  Belle- 
Fleur  rouge  des  Américains,  se  mange  de  novembre  à  janvier  et  n'est  pas  identique 
avec  le  fruit  que  nous  venons  d'étudier. 


Pomme  BELLE-FLEUR  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  Belle-Fleur  de  Brabant. 
Voir  ce  nom. 


42.   Pomme  BELLE-FLEUR  DE  BRABANT. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Bon-Pommier  d'Automne  (F.  C.  Donnelle,  le  Jardinier  d'Artois,  1766, 
p.  243;  —  et  Auguste  Royer,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1854,  t.  H,  p.  47).  — 
2.  Brabansche  Belle-Fleur  (John  Lindley,  Transactions  of  the  horticu/tural  Society  of  London, 
1833,  2e  série,  t.  I,  p.  295).  —  3.  Brabant  Belle-Fleur  {ld.  ibid.).  —  4.  Belle-Fleur  d'Automne 
(Auguste  Royer,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1854,  l.  II,  p.  47).  —  5.  Keulemans 
(ld.  ibid.).  —  6.  StrïEPING  (ld.  ibid.).  —  7.  Winter  Belle-Fleur  (ld.  ibid.).  —  8.  Gloire  de 
Flandre  (Robert  Hogg,  the  Apple  and  Us  varieties,  1859,  p.  42,  n°  41).  —  9.  Iron  (ld.  ibid.). 

Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Bameaux  :  nombreux,  légèrement 
étalés,  surtout  à  la  base,  longs  et  gros,  géniculés,  duveteux,  brun  rouge  nuancé 
de  vert  olivâtre.  —  Lenticelles  :  un  peu  allongées,  moyennes,  rapprochées.  — 
Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  moyens,  cotonneux,  coniques  obtus,  rarement  bien 
éloignés  du  bois.  —  Feuilles  :  abondantes,  assez  grandes,  ovales  ou  ovales  allon- 
gées, vert  clair  au-dessus,  grisâtres  et  tomenteuses  en  dessous,  acuminées,  planes 
ou  relevées  en  gouttière,  régulièrement  dentées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  de 


H6 


BEL  [belle  fle; 


longueur  et  de  grosseur  moyennes,  roide  et  cannelé, 
développées. 

Fertilité.  —  Médiocre. 


Stipules  :  modérément 


Culture.  —  La  haute-tige,  pour  le  verger,  est  la  forme  qui  lui  convient  avant 

tout,  quoiqu'il  puis- 
Pomme  Belle-Fleur  de  Brabant.  se  aussi  faire,  sur 

doucin  et  paradis,  de 
beaux  gobelets  ou  de 
vigoureux  cordons. 


Description 
du  fruit.  —  Gros- 
seur :  au-dessus  de 
la  moyenne.  —  For- 
me :  assez  incons- 
tante ,  et  souvent 
contournée,  elle 
passe  le  plus  habi- 
tuellement de  la  co- 
nique-raccourcie à 
l'ovoïde  -  arrondie  , 
mais  elle  est  tou- 
jours plus  ventrue 
d'un  côté  que  de 
l'autre  et  fortement 
plissée  au  sommet. 
—  Pédoncule  :  gros, 

très-court,  arqué,  obliquement  inséré  dans  une  étroite  et  profonde  cavité.  — 
Œil  :  grand,  mi-clos,  rarement  bien  enfoncé.  —  Peau  :  unie,  mince,  à  fond 
jaune  clair,  en  partie  lavée  de  rose  tendre  et  de  rouge-cerise,  jaspée,  rayée  de 
pourpre,  ponctuée  de  brun  et  de  gris.  —  Chair  :  blanche,  tendre,  peu  compacte. 
—  Fau  :  suffisante,  sucrée,  légèrement  acidulé  et  douée  d'un  parfum  particulier 
assez  délicat. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  John  Lindley,  ancien  vice-secrétaire  de  la  Société  d'Horticul- 
ture de  Londres,  me  paraît  avoir  été  le  premier  descripteur  de  ce  fruit.  Il  le 
présenta  le  5  février  1833  à  l'examen  de  ses  collègues,  et  lut  dans  cette  même 
séance  un  article  où  nous  voyons  que  la  Belle-Fleur  de  Brabant  lui  avait  été 
envoyée,  de  Harlem,  par  le  pépiniériste  Schneevooghts  [Transactions  de  ladite 
Société,  2e  série,  t.  I,  p.  295).  Elle  passe,  en  effet,  pour  être  d'origine  hollandaise; 
et  quand  on  sait  qu'on  la  cultive  communément  dans  le  Limbourg,  les  provinces 
wallonnes  et  la  Flandre,  il  ne  vient  pas  à  l'esprit  de  le  contester.  Les  Belges,  qui 
l'estiment  beaucoup,  lui  prêtent  des  propriétés  et  des  mérites  sur  lesquels  je  ne  puis 
me  prononcer,  mais  que  je  dois  néanmoins  signaler  : 

«  Cette  pomme  —  dit  M.  Auguste  Royer  (1854)  —  est  de  première  qualité  pour  les  vergers; 
comme  élément  de  fabrication  du  vinaigre  elle  pourvoit  à  un  besoin  essentiel  dans  nos  provin- 
ces, oii  la  vigne  n'est  pas  cultivée  sur  une  grande  écbelle.  Elle  se  conserve  tout  l'hiver;  dans 
celle  partie  de  l'année,  c'est  un  fruit  qui  est  à  la  portée  des  classes  pauvres;  on  la  consomme, 


BEL    I  BELLE  FLEl 


117 


de  préférence,  cuite  et  en  compote  avec  une  addition  de  vin  rouge,  et  mieux  encore  de  vin 
blanc.  »  {Amialcs  de  pomologie  belge  et  étrangère,  t.  II,  pp.  47-48.) 

La  Belle-Fleur  de  Brabant  fut  importée  dans  les  jardins  français  en  d83G,  mais 
ne  s'y  propagea  que  fort  lentement;  aujourd'hui  elle  y  est  même  encore  assez 
rare. 

Observations.  —  La  pomme  de  Sarreguemines  possède  aussi,  comme  la 
présente,  le  synonyme  Bon-Pommier  ;  veiller  alors  à  ne  pas  confondre  ces  deux 
fruits,  dont  l'un,  la  Sarreguemines,  est  de  trois  mois  plus  tardif  que  l'autre. 


Pommes  BELLE-FLEUR  DOUBLE.  —  Synonymes  de  pommes  Belle-Fleur  longue 
et  Petit- Bon.  Voir  ces  noms. 


Pomme    BELLE -FLEUR    D'ÉTÉ.   —  Synonyme  de  pomme  Belle- Fleur.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  BELLE-FLEUR  DE  FRANCE.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur  longue. 
Voir  ce  nom . 


43.  Pomme  BELLE-FLEUR  LONGUE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Belle-Fleur  double  (Herman  Knoop,  Pomologie,  édition  allemande 
de  1760,  pp.  17  et  57;  édition  française  de  1771,  pp.  46  et  129).  —  2.  Langer  Belle-Fleur  (Diel, 
Kernobstsorten,  1800,  t.  III,  p.  180).  —3.  Belle-Fleur  ROUGE  (F.  R.  Elliott,  Fruit  book,  1854,  p.  177). 
—  4.  Red  Belle-Fleur  {ld.  ibid).  —  5.  Striped  Belle-Fleur  (/</.  ibid. ).  —  6.  Belle-Fleur  de 
France  (Auguste  Royer,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1854,  t.  II,  p.  48).  —  7.  Double- 
Belle-Fleur  {ld.  ibid.).  —  8.  Crotte  (Congrès  pomologique,  Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  IV, 
n°  11).  —  9.  WiGWAM  (Charles  Downing,  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  324). 

Premier  Type.  Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  assez  faible.  —  Ba- 
meaux  :  nombreux  ,  étalés , 
courts  et  un  peu  grêles ,  à 
peine  coudés,  duveteux,  brun 
verdàtre  nuancé  de  rouge.  — 
Lenticelles  :  petites,  rappro- 
chées, plus  ou  moins  arron- 
dies. —  Coussinets  :  aplatis.  — 
Yeux  :  moyens,  ovoïdes-arron- 
dis ,  légèrement  cotonneux , 
presque  collés  sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  petites  ou  moyennes, 
ovales,  courtement  acuminées, 
lisses  et  vert  foncé  en  dessus, 
tomenteuses  et  gris  verdàtre 
en  dessous,  planes  ou  contour- 
nées, à  bords  finement  crénelés. 

—  Pétiole  :  court,  mince  et 
cannelé.  —  Stipules  :  très- 
petites. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Ce  sont  les  formes  cordon  et  gobelet  qu'il  est  le  plus  avantageux  de 


118 


BEL  [belle  fle] 


lui   donner;  comme  haute-tige,  son  manque  de  vigueur  lui  nuit  infiniment; 
cepeudant,  greffé  en  tète,  on  peut  encore  en  tirer  parti. 


Pomme  Belle-Fleur  longue.  —  Deuxième  Type. 


Description      du 
fruit.  —  Grosseur  :  volu- 
mineuse. —  Forme  :  assez 
inconstante  ,   elle    est  le 
plus  souvent  cylindrique- 
allongée  ou  ovoïde-arron- 
die,  mais  toujours  côtelée 
au  sommet,  aplatie  à  la 
base  et  généralement  un 
peu  moins  ventrue  d'un 
côté   que  de   l'autre.   — 
Pédoncule  :  très-court  et 
très-nourri,  bien  enfoncé 
dans  un  bassin  étroit  et 
irrégulier.  —  Œil:  grand, 
mi-clos ,  entouré  de  plis 
et  de  gibbosités ,  à  cavité 
large  et  profonde. — Peau: 
lisse,  jaune  clair  grisâtre , 
amplement  lavée  et  fouet- 
tée de  carmin  sur  la  face 
regardant  le  soleil,  maculée  de  fauve  dans  la  cavité  pédonculaire  et  semée  de  larges 
points  bruns  très-espaces.  —  Chair  :  légèrement  verdâtre  ou  jaunâtre,  mi-fine, 
assez  ferme  et  croquante.  —  Eau  :  abondante,  rarement  bien  sucrée,  faiblement 
acidulé,  douée  d'une  certaine  délicatesse. 
Maturité.  —  Novembre-Janvier. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  En  1760  Herman  Kuoop  figurait  et  caractérisait  ce  fruit  clans  sa 
Pomologie  hollandaise  (édition  allemande,  p.  17),  et,  ne  lui  attribuant  aucune 
origine  étrangère,  paraissait  ainsi  le  considérer  comme  variété  néerlandaise, 
opinion  très- vraisemblable,  puisque  d'une  part  nous  avons  vu,  article  précédent, 
la  Belle-Fleur  de  Brabant  réputée  native  de  ce  même  pays,  et  qu'en  outre  le  doc- 
teur Diel  affirme  avoir  reçu  en  1789  de  M.  Hagen,  bijoutier  de  la  cour,  à  la  Haye 
(Hollande),  des  greffes  de  la  Belle-Fleur  longue  [Kernobstsorten ,  1800,  t.  III, 
p.  180).  Cette  pomme,  qu'en  1854  un  auteur  belge,  M.  Auguste  Royer,  surnom- 
mait, je  ne  sais  pourquoi,  Belle-Fleur  de  France  [Annales  de  pomologie  belge,  t.  II, 
p.  48),  loin  d'être  sortie  de  chez  nous,  n'y  entra,  au  contraire,  qu'assez  tard  — 
vers  1845  —  tandis  que  les  Anglais  déjà  la  possédaient  en  1820  (voir  Transactions 
de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres,  t.  IV,  p.  278).  Elle  jouit  d'une  certaine- 
estime  en  Hollande  et  dans  la  Grande-Bretagne,  où  généralement  on  la  mange 
crue,  coupée  par  rouelles  et  assaisonnée  avec  du  jus  d'orange  ou  de  citron. 

Observations.  —  Il  circule  une  fausse  Belle-Fleur  longue  ;  je  l'ai  rencontrée 
pour  la  première  fois  en  1867,  à  l'exposition  horticole  de  Paris,  section  allemande. 
C'est  un  fruit  assez  petit,  conique-arrondi,  à  peau  rugueuse,  vert  clair  sur  le  côté 
de  l'ombre,  brun  verdâtre  sur  l'autre  face,  marbré  de  fauve,  maculé  de  même 
autour  du  pédoncule,  et  ponctué  de  gris.  On  ne  saurait  donc  le  confondre  avec  la 


BEL  [belle  ele  —  eonJ 


119 


véritable  Belle-Fleur  longue,  que  du  reste  il  surpasse,  et  de  beaucoup,  en  qualité. 
Sa  maturité  commence  vers  la  mi-octobre.  —  Les  noms  Reinette  Belle-Fleur  et 
Belle-Fleur  ronde  ne  sont  pas,  quoiqu'on  l'ait  dit  parfois,  synonymes  de  Belle-Fleur 
longue,  mais  uniquement,  affirme  Knoop  (Pomologie,  1760,  p.  17),  de  certaine- 
autre  pomme  hollandaise  appelée  Madame,  et  qui  m'est  inconnue.  —  Belle  des 
Bois,  pommes  Richard,  Belle-Femme,  ne  sauraient  non  plus  prendre  place  parmi  les 
synonymes  dudit  fruit;  les  deux  premiers  ont  rang  de  variété;  quant  au  dernier, 
il  se  rapporte  à  la  Belle-Fille. 


Pomme  BELLE-FLEUR.  ROUGE.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur  longue. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  BELLE -FLOWER.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur.  Voir  ce  nom. 


44.   Pomme  de  BELLE-FONTAINE. 


Description    de 
l'arbre.  —  Bois  :  fort. 

—  Rameaux:  nombreux, 
étalés ,  courts  et  très  - 
gros  ,  bien  flexueux  et 
sensiblement  duveteux , 
rouge-brun  assez  clair. 

—  Lenticelles  :  petites , 
arrondies,  peu  abondan- 
tes. —  Coussinets  :  sail- 
lants. —  Yeux  :  moyens, 
coniques-arrondis,  ap- 
pliqués sur  l'écorce  et 
couverts  d'un  épais  du- 
vet. —  Feuilles  :  moyen- 
nes, cordiformes,  rare- 
ment acuminées,  planes 
ou  relevées  en  gouttière, 

à  bords  régulièrement  dentés.  —  Pétiole:  de  moyenne  longueur,  bien  nourri  et 
presque  toujours  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  assez  larges  mais  courtes. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Sa  grande  vigueur  le  rend  très-propre  pour  le  plein-vent,  d'autant 
mieux  que  sa  tige  et  sa  tète  sont  irréprochables.  Greffé  sur  paradis  et  disposé  en 
cordon  ou  gobelet  il  devient  moins  vigoureux,  et  surtout  plus  productif. 

Description  du  Sruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  sphérique,  aplatie 
aux  pôles  et  souvent  ayant  un  côté  moins  volumineux  que  l'autre.  —  Pédoncule  : 
assez  long,  peu  fort  à  son  milieu,  renflé  à  ses  extrémités,  droit  ou  arqué,  profon- 
dément implanté  dans  un  bassin  généralement  étroit.  —  Œil  :  grand  ou  moyeu, 
mi-clos  ou  fermé,  duveteux,  à  longues  sépales,  à  cavité  large,  peu  profonde, 
irrégulière  et  plissée  ou  bosselée.  —  Peau  :  épaisse,  jaune  clair,  ponctuée  de  gris, 
et  de  marron,  légèrement  lavée  et  striée  de  rouge-  brun  sur  le  côté  de  l'insolation 


120 


BEL  [belle  hav] 


et  amplement  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  blanchâtre, 
mi-fine,  assez  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  douce,  bien  sucrée,  faiblement 
parfumée. 

Maturité.  —  Octobre -Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Je  la  propage  depuis  1860;  c'est  une  variété  réputée  angevine 
et  qui  porte  le  nom  du  lieu  où  beaucoup  supposent  qu'elle  a  spontanément  poussé, 
chez  les  trappistes  de  Belle- Fontaine,  commune  de  Bégrolles,  près  Cholet  (Maine- 
et-Loire).  On  ne  saurait  toutefois  assurer  qu'il  en  soit  ainsi,  car  interrogé  par  moi 
le  supérieur  de  ce  monastère  m'a  répondu  le  23  juin  1870  :  «  Je  ne  serais  pas 
«  éloigné  de  le  croire,  notre  jardinier  ayant  donné  de  tous  côtés,  depuis  trente 
«  ans,  quantité  de  grefïes  d'espèces  provenues  du  verger  de  Belle-Fontaine.  »  Il 
est  donc  impossible  de  considérer  cette  réponse  comme  affirmative. 


45.    Pomme   BELLE   DU   HAVRE. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Grosse-Pomme  noire  d'Amérique  (Calvel,  Traité  complet  sur  les 
pépinières,  3e  édition,  1805,  t.  III,  p.  46,  n°  28  ;  —  et  Poiteau ,  Pomologie  française,  1846,  t.  IV, 
n05  52  et  53).  —  2.  Oléose  (Poiteau,  ibid.).  —  3.  Rosa  (Audré  Leroy,  Catalogue  de  cultures, 
1840,  p.  2.) 


Description  de 
l'arbre.  —   Bois  : 

très  -  fort.  —  Ra- 
meaux :  peu  nom- 
breux ,  générale- 
ment étalés,  souvent 
arqués,  renflés  au 
sommet,  très-gros 
et  assez  courts ,  à 
peine  géniculés,  des 
plus  cotonneux  et 
brun  olivâtre  clair. 
—  Lenlicelles  :  gran- 
des ,  allongées  et 
très-rapprochées.  — 
Coussinets  :  modéré- 
ment ressortis.  — 
Yeux  :  moyens,  ar- 
rondis ,  duveteux  , 
noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  uniformément  ovales,  très-courtement 
accumulées,  épaisses  et  coriaces,  cucullées,  vert  mat  foncé  en  dessus,  tomenteuses 
et  gris  verdàtre  en  dessous,  à  bords  régulièrement  crénelés.  —  Pétiole  :  très-court 
et  très-gros ,  cotonneux ,  habituellement  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  : 
moyennes. 
Fertilité.  —  Abondante  et  soutenue. 

Culture.  —  11  se  prête  à  toutes  les  formes,  mais  il  est  préférable,  lors  surtout 
qu'on  désire  lui  voir  porter  de  volumineux  fruits,  de  le  greffer  sur  paradis  pour 
en  faire  des  gobelets  ou  des  cordons. 


BEL  [belle  hav  —  her]  121 

Description  «In  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne,  et  parfois  plus 
considérable.  —  Forme  :  arrondie,  souvent  moins  renflée  d'un  côté  que  de  l'autre, 
côtelée  ou  fortement  plissée  au  sommet.  —  Pédoncule  :  bien  nourri,  arqué,  de 
longueur  variable,  mais  plutôt  moyen  que  court,  inséré  dans  une  cavité  très- 
prononcée.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  à  longues  sépales,  à  bassin  irrégulier  et 
variant  beaucoup  en  ses  dimensions.  —  Peau  :  épaisse,  très-onctueuse  au  moment 
de  la  maturité,  à  fond  jaune  clair  verdâtre,  tantôt  partiellement,  tantôt  entièrement 
lavée  de  rose  tendre  du  côté  de  l'ombre,  de  rouge-brun  violacé  sur  l'autre  face, 
souvent  fouettée  de  même  et  semée  d'assez  nombreuses  et  larges  macules  presque 
noirâtres.  —  Chair  :  très-blanche,  très-fine  et  des  plus  tendres.  —  Eau  :  suffisante, 
acidulé  et  sucrée,  possédant  un  parfum  plus  ou  moins  prononcé. 

Maturité.  —  Septembre -Octobre,  quelquefois  même  atteignant  la  fin  de 
novembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Poiteau,  dès  1830,  s'appliqua  à  propager  la  Belle  du  Havre, 
qu'en  1829  on  lui  apportait  de  cette  ville  à  Paris.  La  croyant  inconnue,  il  lui 
donna  le  nom  du  lieu  dont  elle  sortait,  puis  la  caractérisa  dans  sa  Pomologie 
française  (1846,  t.  IV,  n°  52) ,  où  elle  précède  l'Oléose,  autre  pomme  qui  lui  doit 
aussi  sa  dénomination.  Poiteau  n'a  jamais  vu  —  il  le  déclare  —  de  pommier 
Belle  du  Havre;  de  là  vient  qu'il  s'est  trompé  en  présentant  comme  distincts  deux 
fruits  entièrement  identiques.  Le  coloris  et  la  maturité,  assez  variables,  de  cette 
espèce,  causèrent  l'erreur  du  savant  botaniste.  Il  ne  l'aurait  pas  commise,  s'il  lui 
eût  été  possible,  comme  souvent  nous  l'avons  fait,  d'étudier  comparativement  les 
pommiers  Oléose  et  Belle  du  Havre.  On  les  trouve  en  effet,  n'importe  à  quelle 
exposition,  d'une  parfaite  identité,  et  l'on  reste  également  convaincu  de  la  diversité 
fort  grande  du  coloris  de  leurs  produits.  De  ces  derniers,  beaucoup  ont  la  peau 
couverte  d'un  brillant  carmin,  sans  macules  ni  vergeures;  d'autres,  au  contraire, 
mi-partis  jaune  et  rouge  terne,  sont  amplement  fouettés  de  brun-rouge  et  plus 
ou  moins  couverts  de  taches  noirâtres.  Pour  Poiteau,  les  premiers  furent  la 
Belle  du  Havre  et  les  seconds,  l'Oléose,  «  transpirant  au  fruitier,  nous  dit-il, 
«une  espèce  d'huile  très -abondante,  graissant  les  mains  lorsqu'on  touche  le 
«  fruit.  »  Caractère,  ajouterai -je,  existant  également  chez  la  Belle  du  Havre,  et 
particulier  même  à  plusieurs  autres  pommes.  L'Amérique  nous  a  probablement 
fourni  cette  variété,  si  recherchée  pour  son  volume  et  la  nuance  admirable  de  sa 
peau.  Je  dis  probablement,  n'ayant  pour  appuyer  ma  conjecture,  que  l'assertion 
de  Poiteau,  affirmant  que  son  Oléose  portait  au  Jardin  des  Plantes,  avant  1830,  le 
nom  de  Grosse- Pomme  noire  d'Amérique.  Et  de  fait  ce  fut  sous  cette  appellation 
qu'Etienne  Calvel  la  décrivit  le  premier,  peu  après  1805,  dans  la  troisième 
édition  de  son  Traité  des  pépinières  (t.  III,  p.  46,  n°  28).  Peut-être  avait-elle  été 
rapportée  des  États-Unis  par  quelque  navigateur  du  Havre,  port  où  Turpin, 
collaborateur  de  Poiteau,  fit  en  1829  la  découverte  de  cette  pomme,  baptisée 
Belle  du  Havre  par  ce  seul  fait,  ainsi  qu'au  début  je  l'ai  mentionné.  Néanmoins  elle 
n'est  autre,  nos  pépiniéristes  le  savent  parfaitement  aujourd'hui,  que  l'Oléose  et 
que  la  pomme  Rosa,  deuxième  surnom  sous  lequel  je  la  reçus  bien  avant  1840. 


Pomme  BELLE-HERVY.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stcttin.  Voir  ce  nom. 


122 


BEL  [belle  jar] 


46.    Pomme  BELLE   DES   JARDINS. 

Synonyme.  —  Pomme  De  Jardin  (Diel,  Verzeichniss  (1er  Obsttorten.  1883,  p.  63 ] 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Hameaux  :  nombreux,  étalés,  de 
grosseur  et  de  longueur  moyennes,  peu  fïexueux,  très-cotonneux,  rouge-brun 
ardoisé.  —  Lenticelles  :  allongées,  petites,  abondantes.  —  Coussinets  :  aplatis.  — 
Yeux  :  moyens,  arrondis,  plaqués  sur  l'écorce  et  couverts  d'un  épais  duvet.  — 
Feuilles  :  moyennes,  ovales-arrondies,  vert  foncé  en  dessus,  gris  verdâtre  en 
dessous,  acuminées,  planes  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  assez  long  et 
assez  gros,  à  cannelure  faiblement  accusée.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 
.  Fertilité,  —  Médiocre. 

Culture.  —  Greffé  au  ras  de  terre,  pour  plein-vent,  il  se  montre  très-vigoureux 
et  fait  des  tiges  d'une  belle  apparence.  Placé  sur  doucin  ou  paradis  il  est  susceptible 
de  prendre  les  formes  naine,  gobelet  ou  cordon,  qui  même  lui  sont  très-favorables 
comme  production. 

Descrigition  du  frsait.  —  Grosseur  :  énorme.  —  Forme  :  conique-arrondie, 
aplatie  à  la  base  et  fortement  côtelée  au  sommet.  —  Pédoncule  :  court,  arqué,  bien 
nourri,  inséré  dans  une  cavité  régulière  et  profonde.  —  Œil  :  grand,  à  larges 
sépales,  ouvert  ou  mi-clos,  souvent  assez  contourné,  occupant  le  centre  d'un 
bassin  considérable.  —  Peau  :  lisse,  mince  et  brillante,  entièrement  vermillonnée 
sur  le  côté  de  l'ombre  et  carmin  vif  et  foncé  sur  celui  du  soleil.  —  Chair  : 


BEL  [belle  jos  —  mou] 


123 


blanche,  spongieuse,  peu  compacte.  —  Eau  :  rarement  suffisante,  douce,  faiblement 
sucrée. 

Maturité.  —  Octobre-Novembre. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Elle  est  d'origine  française,  remonte  au  commencement  de 
notre  siècle  et  paraît  provenir  des  environs  de  Paris,  d'où  le  pomologue  allemand 
Diel  la  reçut  avant  1832,  ainsi  qu'il  l'écrivait  en  1833  (  Verzeichniss  der  Obstsorten, 
p.  G3).  Je  la  cultive  depuis  1849  et  l'ai  tirée  de  l'ancienne  collection  du  Comice 
horticole  d'Angers.  Plus  jolie  que  bonne,  on  l'a  fort  peu  propagée  ;  sa  description 
même,  je  le  crois  du  moins,  était  encore  à  faire  chez  nous,  car  je  l'ai  vainement 
cherchée  dans  les  nombreux  recueils  de  ma  bibliothèquepomologique. 


Pomme  BELLE -JOSÉPHINE.  —  Synonyme  de  pomme  Joséphine.  Voir  ce  nom. 


47.   Pomme   BELLE-MOUSSEUSE. 


Description  de  l'arbre.  — Bots: 

très-fort.  —  Rameaux  :  assez  nom- 
breux, étalés,  gros  et  des  plus  longs, 
peu  géniculés,  cotonneux  et  brun  oli- 
vâtre. —  Lenticelles  :  arrondies,  gran- 
des, clair-semées.  —  Coussinets:  aplatis. 
—  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes,  légè- 
rement duveteux,  très-rapprochés  du 
bois.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales - 
arrondies  ,  courtement  acuminées  , 
planes,  ayant  les  bords  finement  den- 
ticulés. —  Pétiole:  épais,  de  longueur 
moyenne,  roide,  à  cannelure  faible- 
ment accusée.  —  Stipules  :  longues  et  assez  étroites. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Sur  doucin  ou  paradis  ce  pommier  s'élève  au  mieux  pour  buissons 
et  cordons;  son  extrême  vigueur  permet  aussi  de  le  greffer  au  ras  de  terre,  comme 
plein- vent;  il  devient  même  alors,  par  sa  tige  forte  et  droite,  sa  tète  arrondie  et 
touffue,  un  très-bel  arbre. 

Description  «In  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne  et  quelquefois 
assez  volumineuse.  -—  Forme  :  spliérique,  aplatie  à  la  base  et  plus  large  que  haute. 
—  Pédoncule  :  court  ou  très-court,  gros,  duveteux,  obliquement  inséré  dans  un 
bassin  rarement  profond.  —  Œil  :  moyen,  mi  clos,  faiblement  enfoncé.  —  Peau  : 
lisse,  à  fond  jaune  terne  et  quelque  peu  verdâtre,  en  partie  légèrement  striée  de 
rouge  sombre  et  semée  de  larges  points  gris  très-espaces.  —  Chair  :  jaunâtre , 
mi-fine,  tendre  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  douée  d'une  acidité 
et  d'un  parfum  des  plus  savoureux. 

Maturité.  —  Septembre. 

Qualité.  —  Première. 


124 


BEL  [belle  orl — rom 


Historique.  —  Vers  1858  des  greffes  de  ce  poinmier,  qu'on  suppose  né  dans 
l'Anjou,  furent  offertes,  j'ignore  par  qui,  au  Comice  horticole  d'Angers.  Je  le 
multipliai  immédiatement  mais  ne  le  mis  au  commerce  que  beaucoup  plus  tard, 
en  1865,  après  avoir  bien  constaté  le  véritable  mérite  de  ses  produits.  Son  nom  de 
Belle-Mousseuse  n'est  en  rien  justifié  par  l'arbre  ou  le  fruit,  exempts  l'un  et  l'autre 
de  cette  cryptogame. 

Pomme  BELLE  D'ORLÉANS.  —  Synonyme  de  pomme  Grand- Alexandre.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  BELLE  DU  PLESSIS. 
nom. 


Synonyme  de  pomme  Bonne  du  Plessis.  Voir  ce 


48.   Pomme  BELLE  DE  ROME. 

Synonymes.  —  Pommes  :  !.  Gillett's  Seedling(F.  R.  Elliolt,  Fruit  book,  1854,  p.  106).  —  2.  Rome 
Beauty  {Id.  ibid.).  —  3.  Roman  Beauty  {Id.  ibid.). 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  : 
fort.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux ,  légè- 
rement étalés ,  très- 
gros  ,  assez  courts ,  à 
peine  coudés  ,  des 
plus  cotonneux,  brun 
olivâtre  sensiblement 
nuancé  de  rouge  ter- 
ne. —  Len  ficelles  : 
grandes ,  arrondies , 
excessivement  espa- 
cées. —  Coussinets  : 
modérément  ressor  - 
tis.  —  Yeux  :  des  plus 
volumineux ,  coni  - 
qucs-arrondis,  duve- 
teux, assez  éloignés 
du  bois. —  Feuilles: 
moyennes  ,  ovales - 
arrondies,  luisantes  et  vert  foncé  en  dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous,  coriaces, 
acuminées,  à  bords  très-profondément  crénelés.  —  Pétiole  :  court,  des  plus  nourris, 
faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  larges  et  peu  longues. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Sa  remarquable  vigueur  le  recommanderait  tout  spécialement  pour 
le  plein-vent,  s'il  n'était  pas  très-rare  de  lui  voir  une  tige  à  peu  près  droite  ;  aussi 
le  greffons-nous  presque  toujours  sur  doucin  ou  paradis,  afin  d'en  faire  de  beaux 
cordons  ou  buissons. 


Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  assez  volumineuse.  —  Forme  :  conique 


BEL  [belle  sau] 


125 


plus  ou  moins  arrondie.  —  Pédoncule  :  un  peu  court  ou  de  longueur  moyenne, 
bien  nourri,  surtout  au  point  d'attache,  inséré  dans  une  large  et  profonde  cavité. 
—  Œil  :  grand,  souvent  mi-clos,  faiblement  enfoncé  et  légèrement  plissé  sur  ses 
bords.  —  Peau  :  mince,  luisante,  jaune  d'or  du  côté  de  l'ombre;  sur  l'autre  face, 
entièrement  nuancée  de  rouge  clair,  fouettée  et  panachée  de  carmin  très-foncé; 
elle  est  en  outre,  mais  modérément,  ponctuée  de  gris  et  de  brun.  —  Chair  :  blan- 
châtre, fine,  assez  tendre  et  croquante.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  à  peine 
acidulé,  de  saveur  agréable. 

Maturité.  —  Septembre-Novembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Gagné  aux  États-Unis  depuis  une  trentaine  d'années,  ce 
pommier,  dit  Elliott  en  1854  [Fruit  book,  p.  106),  provient  de  la  partie  méridionale 
de  l'0hio.  Sans  vouloir  infirmer  le  renseignement  donné  par  cet  auteur,  qui 
semble  avoir  été  le  premier  descripteur  de  la  Belle  de  Rome,  je  dois  néanmoins 
faire  observer  que  la  dénomination  même  sous  laquelle  les  Américains  ont 
jusqu'alors  propagé  ce  fruit,  ne  le  rattache  pas  à  l'Ohio.  Je  ne  connais,  effective- 
ment, qu'une  Rome,  en  Amérique,  et  c'est  au  centre  de  l'état  de  New- York,  qu'elle 
est  située.  Quant  à  l'obtenteur,  le  plus  ancien  synonyme  de  cette  variété  —  Gillett's 
Seedling  :  Semis  de  Gillett  —  nous  apprend  son  nom.  La  Belle  de  Rome  fut  importée 
par  moi  en  1849  et  parut  dès  1852  sur  mon  Catalogue  (p.  28,  n°  17). 

Observations.  —  Jadis  nos  jardiniers  eurent  aussi  leur  pomme  de  Rome,  nous 
le  voyons  dans  la  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits  publiée  par  dom 
Claude  Saint-Etienne  en  1670  :  «  Pomme  de  Rome  ou  Romagne  —  y  lit-on  —  est 
«  comme  le  Caleville,  mais  quasi  ronde,  et  de  mesme  goust  et  couleur,  et  le  bois  et 
«la  feuille,  mais  blanchastre  dedans.  Crue,  très-bonne.  »  (Page  217.)  J'ignore 
ce  qu'a  pu  devenir  ce  fruit,  qu'aucun  pomologue  n'a  depuis  lors  caractérisé 
ni  mentionné. 


49.   Pomme  BELLE   DE  SAUMUR. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois: 
fort.  —  Hameaux  :  assez  nombreux , 
étalés,  gros  et  longs,  bien  flexueux, 
légèrement  cotonneux  et  rouge-brun 
ardoisé.  —  Lenticelles  :  graudes,  allon- 
gées ou  arrondies,  très-rapprochées. 
—  Coussinets  :  peu  ressortis.  —  Yeux  : 
volumineux  ,  ovoïdes ,  duveteux  et 
presque  collés  sur  l'écorce.  — Feuilles  : 
moyennes,  ovales,  courtement  acumi- 
nées,  assez  profondément  dentées.  — 
Pétiole:  long,  roide,  épais,  à  faible 
cannelure.  —  Stipules  :  bien  dévelop- 
pées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 
Culture.  —  Nous  la  greffons  le  plus  habituellement  sur  doucin  et  paradis, 
pour  gobelets  et  cordons,   formes  qui  lui  conviennent  essentiellement.  On  peut 


126  BEL  — BEN 

néanmoins  Télé  ver  aussi  pour  la  haute- tige,  sa  croissance  assez  rapide  le  permet 
et  n'amène  que  de  bons  résultats. 

Description  «lu  imit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse,  légèrement  aplatie  à  la  base  et  quelque  peu  conique  vers  le  sommet. 
—  Pédoncule  :  assez  court  et  assez  fort,  implanté  dans  un  évasernent  rarement  bien 
profond.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  entouré  de  légers  plis  et  placé  presque  à  fleur 
de  fruit.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune-citron  sur  le  côté  exposé  à  l'ombre, 
largement  lavée  de  rouge-brun  clair  et  quelque  peu  striée  de  carmin  sur  l'autre 
face,  puis  abondamment  ponctuée  de  marron.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  mi- 
croquante.  —  Eau  :  suffisante,  très-sucrée,  non  acidulé,  délicieusement  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Il  ne  m'en  coûte  nullement  d'avouer  que  l'origine  de  la 
Belle  de  Sauniur  m'est  inconnue,  quoique  Angers  soit  si  proche  de  la  ville  dont 
cette  pomme  porte  le  nom,  tout  en  y  étant,  cependant,  parfaitement  étrangère  aux 
horticulteurs.  Les  Belges,  les  premiers,  m'ont  révélé  son  existence  en  1857,  par  le 
Catalogue  des  pépinières  de  la  Société  Yan  Mons  (page  164);  et  depuis  lors  je  l'ai 
retrouvée  chez  quelques-uns  de  mes  confrères,  notamment  à  Paris.  Elle  mérite 
bien,  du  reste,  la  propagation,  tant  sa  chair  est  exquise.  Aussi  regretté-je  de  ne 
pouvoir,  en  conscience,  l'inscrire  parmi  les  fruits  gagnés  dans  notre  département. 

Observations.  —  J'ai  vu  la  Belle  de  Doué  puis  le  Doux  d'Argent  portés  sur 
quelques  Catalogues  comme  synonymes  de  la  Belle  de  Saumur.  Ce  sont  deux 
erreurs  formelles  ;  on  peut  s'en  convaincre  en  comparant,  dans  ce  Dictionnaire,  ces 
trois  pommes  et  leurs  arbres. 


Pomme  BELLE  DE  SENART.  — -  Synonyme  de  Court-Pendu  dur.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BELLE  DES  VENNES.  —  Synonyme  de  pomme  Wellington.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  BELL'S  SCARLET.  —  Synonyme  de  pomme  Écarlate  d'Hiver.Voir  ce  nom. 


Pomme  BELPRÉ  RUSSET.  —  Synonyme  de  pomme  Boston  Russet.  Yoir  ce  nom. 


50.    Pomme   BEN  DAVIS. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1 .  Pépin  de  New-York  (  Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres 
fruitiers  qui  de  1798  «  1S23  ont  formé  sa  collection,  p.  22,  u°  149:  ).  —  2.  New-York  Pjppin  (  George 
Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  76,  n°  147;  —  et  John  Warder,  Ame- 
rican pomology ,  1867,  p.  584).  —  3.  Baltimore  Pippin  (Charles  Downiug,  Fruits  and  fruit  trees 
of  America ,  1869,  p.  93).  —  4.  Baltimore  red  {Id.  ibid.).—  5.  Baltimore  hED  streak(W.  ibid.). 
—  6.  Carolina  red  streak  (Id.  ibid.).  —  7.  Victoria  Pippin  {Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  légèrement 
étalés,  longs  et  gros,  des  plus  géniculés,  très-cotonneux,  rouge-grenat  sombre  et 
lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies,  clair-semées.  —  Coussinets  :  larges 


BEN 


127 


et  bien  accusés.  —  Yeux  :  couverts  d'un  épais  duvet,  volumineux,  ovoïdes,  presque 
plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  assez  grandes,  ovales,  vert-pré,  longuement 
acuminées  pour  la  plupart,  largement  dentées  ou  crénelées  sur  leurs  bords.  — 

gros,  de  longueur 


Pomme  Ben  Davis. 


Pétiole 

moyenne,  cotonneux,  sen- 
siblement carminé.  —  Sti- 
pules :  très  -  petites  ,  et 
même  faisant  souvent  dé- 
faut. 

Fertilité.  —  Abon  - 
dante. 

Culture.  —  Greffé  au 
ras  de  terre  pour  en  faire 
un  plein-vent,  ce  pom- 
mier ,  qui  croît  vigoureu- 
sement, devient  vite  un 
très -bel  arbre,  à  tige  et 
tête  irréprochables  ;  néan- 
moins nous  préférons  le 
placer  sur  paradis  et  le 
destiner  à  former  des 
gobelets  ou  des  cordons. 

Description  du  Iruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne  et  parfois  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  assez  variable,  elle  passe  souvent  de  la  globuleuse  un 
peu  écrasée  à  l'arrondie  plus  ou  moins  conique,  mais  elle  est  généralement  assez 
régulière.  —  Pédoncule  ;  court  ou  de  longueur  moyenne,  bien  nourri,  renflé  à  la 
base,  inséré  dans  un  bassin  rarement  très-dé veloppé.  —  Œil  :  moyen,  presque 
fermé,  à  courtes  sépales  et  cavité  large,  peu  profonde,  unie  sur  ses  bords.  — 
Peau  :  épaisse,  légèrement  rugueuse,  jaunâtre,  en  partie  lavée  et  fouettée  de 
rouge  terne,  maculée  de  brun  autour  du  pédoncule  et  toute  parsemée  d'assez  gros 
points  grisâtres.  —  Chair  :  blanche,  quelque  peu  verdâtre  sous  la  peau,  tendre  et 
mi-fine.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulé,  très-sovoureuse  quoique  faiblement 
parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Les  Américains  sont  les  obtenteurs  de  cette  variété,  dont  la 
culture  remonte  environ  à  la  moitié  du  xvme  siècle.  John  Warder,  un  de  leurs 
principaux  pomologues,  fournit  sur  elle  de  nombreux  renseignements;  voici  ceux 
que  je  crois  devoir  traduire,  il  les  publiait  en  1867  : 

«  Cette  superbe  pomme,  provenue  —  dit-il  —  du  Sud  de  l'Amérique,  jouit  chez  nous 
d'une  très-grande  vogue,  non-seulement  comme  excellente  espèce  à  couteau,  mais  encore, 
et  surtout,  comme  arbre  de  verger  et  fruit  propre  au  marché.  Le  pépiniériste  Verry  Aldrich 
l'a  multipliée  longtemps  dans  le  comté  de  Bureau  (Illinois),  puis  exposée  sous  le  nom 
New  York  Pippin,  qui  d'abord  la  lit  supposer  originaire  de  l'Est.  Toutefois  en  d'autres  loca- 
lités dilférents  articles  vinrent  prouver  qu'elle  appartenait  bien  à  la  région  du  Sud.  C'est  à 
M.  J.  S.  Downer  [autre  pépiniériste]  que  nous  devons  la  connaissance  et  du  surnom 
Ben  Davis,  qu'actuellement  elle  porte,  et  de  plusieurs  de  ses  synonymes.  >•  [American 
pomoloyy,  Apples,  p.  585.) 

A  ces  divers  détails,  et  pour  les  compléter,  j'ajoute  les  suivants,  donnés  à 


128  BEN  — BER 

Londres  en  1831  par  le  savant  botaniste  George  Linclley ,  qui  nous  a  transmis  tant 
de  précieux  renseignements  historiques  sur  les  fruits  : 

«  M.  Mackie,  pépiniériste  à  Norwich,  fut  celui  qui  appela  Netv  York  Pippin,  ce  pommier, 

alors  qu'il  s'occupait,  vers  1790,  de  le  propager Moi,  je  l'ai  cité  pour  la  première  fois 

en  1796,  dans  mon  ouvrage  intitulé  Plan  d'un  verger »  {Guide  to  the  Orchard  and  kitchen 

garden,  p.  76,  n°  147.) 

D'Angleterre  la  Ben  Davis,  ou  New-York  Pippin,  passa  presque  aussitôt  en 
Belgique,  où  Van  Mons  la  posséda  dès  le  commencement  de  notre  siècle,  ainsi 
qu'on  le  voit  page  22,  n°  1491,  du  Catalogue  descriptif  des  arbres  fruitiers  cultivés 
de  1798  à  1823  par  cet  éminent  professeur.  Elle  arriva  beaucoup  plus  tard  —  vers 
1860  seulement  —  dans  les  jardins  français  ;  ce  qui  fait  qu'aujourd'hui  c'est  encore 
une  nouveauté  pour  la  majeure  partie  de  nos  pépiniéristes.  Je  l'ai  reçue  d'Améri- 
que par  l'entremise  de  M.  Mauge,  horticulteur  à  Augusta  (Géorgie). 

Observations.  —  Les  trois  noms  Baltimore  figurant  parmi  les  synonymes  de 
la  Ben  Davis,  ne  doivent  en  rien  donner  à  croire  que  ce  dernier  fruit  puisse  être 
identique  avec  l'une  ou  l'autre  des  pommes  Baltimore  et  Baltimore  greening,  car 
il  diffère  essentiellement,  au  contraire,  de  ces  deux  variétés  américaines. 


Pomme  BEN  HARRIS.  —  Synonyme  de  pomme  Barris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BERGAMOTE  SUISSE.  —  Synonyme  de  pomme  Suisse  panachée.  Voir  ce 
nom.  ___________ 

51.    Pomme   de   BERLIN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Prussienne  (Nolin  et  Blavet,  Essai  sur  l'agriculture  moderne,  1755, 
p.  232;— et  Diel,  Kernobstsorten,  1813,  p.  18).  —2.  Berliner  (Van  Mous,  Catalogue  descriptif  de 
partie  des  arbres  fruitiers  qui  dei!98  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  38,  u°626) .—  3,  Berliner 
Schafsnase  (  Diel,  id.  ibid.  ). 

Description  de  l'arbre.  — 
Bois  ;  assez  fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, très-étalés  et  souvent  arqués, 
gros,  peu  longs,  légèrement  coudés, 
duveteux  et  vert  olivâtre.  —  Lenti- 
celles  :  allongées,  grandes  et  abon- 
dantes. —  Coussinets  :  faiblement 
accusés.  —  Yeux  :  assez  petits,  arron- 
dis, très  -  cotonneux ,  collés  contre 
le  bois.  —  Feuilles  :  moyennes,  ova- 
les, épaisses,  longuement  acuminées, 
ayant  les  bords  uniformément  cré- 
nelés. —  Pétiole  :  court,  roide,  épais, 
cotonneux,  à  cannelure  profonde.  — 
Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  De  croissance  trop 
lente  pour  faire  de  convenables  plein- 
vent,  ce  pommier  :doit  être  greffé  sur  doucin  ou  paradis,  puis  disposé  soit  en 
gobelet,  soit  en  cordon. 


BER  129 

Description  «lu  ïruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  ovoïde-allongée, 
pentagone  et  généralement  assez  régulière.  —  Pédoncule  :  long,  arqué,  mince  à 
son  milieu,  pins  fort  aux  extrémités,  inséré  dans  un  large  mais  peu  profond 
évasement.  —  OEii  :  petit,  mi-clos,  faiblement  enfoncé,  plissé  sur  les  bords.  — 
Peau  :  jaune  d'or,  ponctuée  de  roux  et  lavée,  à  l'insolation  ,  de  rose  tendre  fouetté 
de  carmin.  —  Chair  :  blanche,  fine,  ferme,  croquante  et  quelque  peu  marcescente. 
Eau  ;  abondante,  douce,  sucrée,  ayant  parfois  un  arrière -goût  légèrement 
herbacé, 

Maturité.  —  Novembre- Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Son  nom,  qui  la  rattache  aux  pommes  allemandes,  n'est 
nullement  trompeur;  elle  appartient  bien,  en  effet,  à  la  Prusse,  ainsi  que  l'affir- 
mait en  4859  M.  Schmidt,  page  209  de  l 'Illustrirles  Handbuck  der  Obstkunde.  «  La 
«pomme  de  Berlin,  disait-il,  originaire  de  Prusse,  se  rencontre  abondamment 
«surtout  dans  l'Allemagne  du  Nord.  »  En  1813,  Diel,  autre  pomologue  de  la 
même  nation,  constatait  également  qu'elle  était  fort  commune,  sous  les  noms 
Pomme  de  Berlin  et  Pomme  Prussienne,  à  Sarrebruck  (Provinces  Rhénanes),  d'où 
il  l'avait  tirée  des  pépinières  de  M.  Rollner  (A'ernobstsorten,  p.  18).  Sous  Louis  XY 
on  la  cultivait  déjà  aux  environs  de  la  capitale,  notamment  à  Vitry-  sur-Seine, 
chez  Chaillou,  pépiniériste,  qui  l'inscrivit  en  1755  sur  son  Catalogue  ou  Abrégé  des 
bons  fruits  (page  11  ).  Je  la  rencontre  aussi,  cette  année-là,  dans  l'Essai  sur  l'agri- 
culture publié  à  Paris  par  les  abbés  Nolin  et  Blavet.  «  La  Pomme  Prussienne  —  y 
«  lit-on  —  est  alongée,  fouettée  de  rouge  ;  se  garde  long-temps.  »  (Page  232.) 
Quoique  incomplète,  cette  description  permet  cependant  de  reconnaître  notre 
variété. 

Observations.  —  Il  ne  faut  pas  la  confondre  avec  le  Court- Pendu  plat,  ou 
Court-Pendu  rouge,  parmi  les  synonymes  duquel  plusieurs  pomologues  anglais 
et  Américains  rangèrent,  en  le  défigurant,  ie  mot  Belin,  qu'ils  écrivirent  Berlin, 
croyant  sans  doute  rectifier  une  erreur.  Mais  il  n'en  existait  aucune,  car  Merlet, 
dès  1667,  donnait  au  Court-Pendu  rouge  le  surnom  Pomme  de  Belin,  et  le  lui 
conservait  dans  les  éditions  suivantes  de  sa  Pomologie  (voir  l'Abrégé  des  bons  fruits, 
1667,  p.  150;  1675,  p.  145;  et  1690,  p.  135).  Du  reste  ce  Court-Pendu,  fruit,  des  plus 
aplatis,  n'a  pas  le  moindre  rapport  avec  la  pomme  de  Berlin,  si  complètement 
allongée. 


Pomme  BERLINER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Berlin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BERLINER  GLAS.   —  Synonyme  de  pomme  Bouge  de  Stettin.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  BERLINER  SCHAFSNASE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Berlin.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  de  BERNAY.  —  Synonyme  de  pomme  Bizarre  de  Bcrnay.  Voir  ce  nom, 


Pomme  BERRY.  —  Synonyme  de  pomme  Nickajack.  Voir  ce  nom. 

m.  « 


130 


BET 


52.    Pomme   BETSEY. 

Synonymes. —  Pommes  :  1.  A  Longue-Queue  (Jean  Bauliiu ,  Historia  fontis  et  balnci  Bollensis, 
1598,  livre  IV,  p.  98  ;  —  et  Historia  planturum  universalis ,  du  même,  1651,  t.  J,  p.  18).  — 
2.  Betty  (Oberdieck,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obtskunde,  1865,  t.  IV,  p.  503,  no  512). 


'^tiW 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  très-étalés, 
gros  et  longs,  sensiblement  coudés,  bien 
duveteux,  vert  brunâtre  lavé  de  gris  et 
de  rouge.  —  Lenticelles  :  grandes ,  plus 
ou  moins  allongées ,  assez  abondantes. 
—  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  volu- 
mineux, coniques-arrondis,  très-coton- 
neux ,  noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales,  vert  clair  et  tomen- 
teuses ,  même  en  dessus  ,  longuement 
acuminées,  ayant  les  bords  des  plus  pro- 
fondément dentés.  —  Pétiole  :  à  peine 
cannelé,  assez  court,  gros,  mais  sans 
nulle  rigidité.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  La  haute-tige  lui  convient  beaucoup  ;  quant  aux  formes  buisson  et 
cordou,  il  s'y  prête  aussi  parfaitement,  greffé  soit  sur  doucin,  soit  sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  ; 
irrégulièrement  globuleuse  et  quelque  peu  pentagone,  bosselée  au  sommet  et 
presque  toujours  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  long, 
grêle,  renflé  à  la  base,  inséré  dans  une  assez  petite  cavité.  —  Œil  :  grand  ou 
moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  faiblement  enfoncé,  à  bords  inégaux.  —  Peau  :  mince, 
lisse,  jaune  clair  verdâtre,  généralement  striée  de  carmin  et  de  jaune  grisâtre, 
puis  amplement  ponctuée  de  fauve  rougeâtre,  surtout  près  de  l'œil  et  du  pédon- 
cule. —  Chair  :  jaunâtre,  quelque  peu  verte  auprès  des  loges,  fine,  tendre, 
légèrement  croquante.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulé,  savoureusement 
imprégnée  d'un  arrière-goût  d'anis. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Thompson,  ancien  directeur  du  Jardin  fruitier  de  la  Société 
d'Horticulture  de  Londres,  est  le  premier  auteur  qui  m'ait  montré  la  pomme 
Betsey;  il  l'a  citée,  notamment,  en  1842  dans  le  Catalogue  de  ce  Jardin  (p.  6,  n°57). 
Plus  tard  (1859)  M.  Robert  Hogg,  autre  pomologue  anglais,  la  caractérisa  fort 
exactement,  mais  sans  parler  en  rien  de  son  origine  (the  Apple  and  ils  varielies, 
p.  37,  n°  31).  M.  Oberdieck,  au  quatrième  volume  de  Y  lllustrirtes  Handbuch  der 
Obsthunde,  lui  consacrait  en  1865  un  long  article  (p.  503,  n°  512),  et  se  bornait  à 
dire,  quant  à  la  provenance  :  «  Le  pommier  Betsey  m'est  venu  d'Angleterre.  » 
Enfin  en  Amérique,  l'an  dernier  (1869),  M.  Charles  Downing,  la  décrivant  d'après 
Robert  Hogg,  s'est  contenté  de  la  qualifier  :  «  Variété  anglaise.  »  Il  reste  donc 
établi  qu'on  ignore  encore  où  poussa  la  Betsey,  et  qui  la  gratifia  de  ce  surnom.  Je 


BET-BID 


131 


Pomme  à  Longue-Queue. 


dis  surnom,  car  dès  1598  le  naturaliste  Jean  Bauhin,  celui-là  même  auquel  nous 
devons  l'Api  étoile  (voir  p.  70),  cultivait  à  Montbéliard,  dans  les  jardins  des  ducs 
de  Wurtemberg,  comtes  de  Montbéliard,  une  variété  qu'il  appelle  Pomum  Longo 
Pediculo,  laquelle  est  de  tout  point  identique  avec  la  Betsey  moderne.  Et  je  le 
prouve  en  reproduisant  la  figure,  puis  la  description  données  de  ce  fruit  par  cet 
auteur,  le  premier  qui  nous  ait  transmis  une  Pomologie  avec  gravures  : 

«  C'est  une  pomme  un  peu  anguleuse,  aci- 
dulée et  d'assez  bonne  garde,  à  peau  verdâtre 
nuancée  de  jaune  clair,  parfois  striée  de  rouge 
et  de  jaune  et  comme  aspergée  de  gouttelettes 
rougeàtres.  Son  pédicule,  long  d'un  pouce  et 
demi,  est  dans  une  cavité  assez  profonde.  Elle 
provient  de  la  ville  de  Zell ,  et  y  porte  le  nom 
de  Pomme  a  Longue-Queue.  »  {Historia  fontis 
et  balnei  Bollensis,  1598,  livre  IV,  p.  98.) 

Il  me  paraît  difficile  de  trouver  quelque 
dissemblance  entre  notre  Betsey  et  la 
variété  dont  Bauhin  parlait  ainsi  en  1598. 
Zell,  d'où  la  Longue- Queue  lui  fut  envoyée, 
appartient  à  la  Suisse  (canton  de  Zurich). 
Cette  pomme  devait  être  assez  commune 
en  ce  pays,  car  le  savant  naturaliste  eut 
soin  de  noter  qu'à  Boli,  localité  voisine 
de  Fribourg,  on  rencontrait,  sous  un  nom 
différent,  un  fruit  offrant  vraiment  les 
mêmes  caractères  que  la  Longue-Queue. 
Ce  qu'il  constate  en  mettant,  dans  son 
article ,   ces  deux  congénères  en  présence. 

Observations.  —  M.  Oberdieck,  dont  j'ai  parlé  ci-dessus,  a  dit  que  certaines 
personnes  réunissaient  la  Reinette  de  l'Hôpital  à  la  pomme  Betsey,  mais  que  pour 
lui  elles  formaient,  par  leurs  arbres,  des  variétés  distinctes.  J'ajoute,  et  par  leurs 
fruits,  cette  Reinette,  comme  on  le  verra  plus  loin  (au  mot  Petit- Hôpital),  étant 
extérieurement  fort  éloignée  de  ressembler  à  la  Betsey.  —  Downing,  en  sa  Pomo- 
logie américaine,  décrit  une  Betsy's  Fancy ;  quoiqu'elle  ne  soit  pas  clans  mes 
pépinières,  non  plus  qu'en  France,  je  le  crois,  je  la  signale  ici,  son  nom  pouvant 
entraîner  à  la  supposer  la  même  que  Betsey. 


Pomme  BETTY.  —  Synonyme  de  pomme  Betsey.  Voir  ce  nom. 


53.    Pomme    BIDET. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  des  plus  forts.  —  Bameaux  :  nombreux  et 
presque  érigés ,  très-longs ,  excessivement  gros ,  peu  géniculés ,  bien  cotonneux , 
brun  olivâtre  amplement  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  très- grandes, 
arrondies,  clair- semées.  —  Coussinets  :  moyens.  —  Yeux  :  ovoïdes,  des  plus 
volumineux  et  très-duveteux ,  appliqués  en  partie  contre  le  bois.  —  Feuilles  : 
grandes,  ovales,  tomenteuses  et  vert  foncé  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous, 


132 


BID— BIZ 


Pomme  Bidet. 


acuminées  pour  la  plupart,  et  très-profondément  dentées.  —  Pétiole  :  de  longueur 
moyenne,  extrêmement  nourri,  cotonneux,  rarement  cannelé.  —  Stipules:  étroites 

et  assez  longues. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 
Culture.  —  Il  est  avanta- 
geux pour  les  pépiniéristes 
de  l'élever  en  haute  -  tige , 
tellement  ses  rameaux  sont 
droits  et  d'une  grosseur  peu 
commune.  Pour  le  destiner 
au  gobelet  ou  au  cordon, 
il  importe  de  le  greffer  sur 
paradis  afin  que  sa  végéta- 
tion soit  moins  emportée  et 
sa  fertilité  plus  abondante. 

Description  du  Irait. 

—  Grosseur  :  moyenne.  — 
Forme  :  sphérique,  aplatie  à 
la  base,  plus  large  que  haute 
et  généralement  ayant  un  côté  moins  volumineux  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  assez 
court,  grêle  mais  renflé  à  son  point  d'attache,  inséré  dans  un  bassin  peu  profond. 
—  Œil  :  grand  ou  moyen,  souvent  mi-clos,  à  cavité  légèrement  plissée  et  de  faible 
dimension.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune-paille,  faiblement  lavée  de  rose  tendre, 
fouettée  de  carmin,  ponctuée  de  gris  et  de  brun,  et  maculée  de  roux  dans  l'évase- 
ment  pédonculaire.  —  Chair  :  blanchâtre,  mi-fine,  ferme  et  croquante.  —  Eau  : 
abondante,  sucrée,  acidulée,  assez  délicate. 
Maturité.  —  Décembre-Mars. 
Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Cette  pomme  appartient  à  notre  contrée.  Elle  fut,  en  1835, 
obtenue  par  M.  Bidet,  jardinier  à  Saint-Florent-le-Vieil.  M.  Millet,  ancien  président 
du  Comice  horticole  de  Maine  et-Loire,  en  a  été  le  premier  descripteur;  il  l'exposa 
même,  en  1838,  sous  le  n°  472,  au  concours  alors  organisé  par  la  Société 
d'Agriculture  du  département.  Tous  ces  renseignements  sont  consignés  dans  les 
Annales  du  Comice  (t.  Ier,  p.  102);  mais  c'est  à  tort  qu'on  y  fait  naître  à  Corzé , 
près  d'Angers,  la  pomme  Bidet,  car  le  5  juillet  1870  son  obtenteur  m'écrivait  de 
nouveau,  ces  lignes  :  «  Oui,  c'est  bien  moi  qui  gagnai  de  semis  à  Saint-Florent , 
«  il  y  a  trente  -  cinq  ans ,  cette  variété ,  que  d'abord  je  vendis  innommée  et  à 
«  laquelle ,  peu  après,  on  donna  mon  nom.  » 


Pomme  BIG  HILL.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Pryor.  Voir  ce  nom. 


54.    Pomme   BIZARRE  DE  BERNAY. 

Synonyme.  —  Pomme  De  Bernay  (Charles  Gaudichaud,  Revus  horticole  de  Paris,  185-2,  p.  225). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  ;  assez  fort.  —  Rameaux  .  nombreux, 
presque  érigés,  longs  et  gros,  non  coudés,  bien  duveteux,  brun  clair  lavé  de 
rouge.  —  Lenticelles  :  petites,  arrondies,  très-rapproc-hées.  —  Coussinets  :  peu 


BIZ 


133 


Pomme  Bizarre  de^Bernay. 


développés.  —  Yeux  :  petits  ou  moyens,  ovoïdes,  aplatis,  légèrement  cotonneux, 
collés  contre  l'écorce.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales-allongées,  vert  clair,  acu mi- 
nées, planes,  ayant  les  bords  régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  très-long,  grêle  et 

carminé,  à  peine  cannelé. 

—  Stipules  :  longues  et 
étroites. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Pour  plein- 
vent,  il  le  faut  greffer  en 
tête,  sa  croissance  étant  trop 
lente  ;  en  cordon  ou  buisson 
il  fait  de  beaux  pommiers 
et  ces  formes  lui  sont  avan- 
tageuses, au  point  de  vue 
surtout  de  la  fertilité. 

Description  du  fruit. 

—  Grosseur  :  au-dessus  de 
la  moyenne.  —  Forme  : 
arrondie,  légèrement  irré- 
gulière et  quelque  peu  apla- 
tie   à    ses    extrémités.   — 

Pédoncule  :  court  [ou  très-court,  assez  gros,  profondément  implanté  dans  une 
étroite  cavité.  —  Œil  :  grand,  contourné,  ouvert,  peu  enfoncé,  uni  sur  ses  bords. 
—  Peau  :  unicolore,  jaune  verdâtre,  parsemée  de  points  roux  très-espaces,  lavée 
de  fauve  squammeux  dans  le  bassin  pédonculaire  et  portant  souvent  de  nom- 
breuses macules  d'un  brun  violacé.  —  Chair  :  blanche,  mi-fine,  ferme,  croquante, 
rougeâtre  et  tachée  sous  la  peau.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulé,  bien 
savoureuse. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Voici  dans  quels  termes  M.  Charles  Gaudichaud,  de  l'Institut, 
signala  ce  fruit  au  mois  de  juin  1852 ,  à  la  savante  Compagnie  dont  il  est  membre  : 

«  Tout  le  monde  connait  aujourd'hui  la  grelfe  et  les  heureux  résultats  qu'elle  fournit... 
surtout  à  l'horticulture...  L'hybridité  des  plantes  est  aussi  très-connue...  Mais  il  existe  des 
faits  nombreux  et  remarquables,  des  faits  en  quelque  sorte  intermédiaires  entre  ceux  de  la 
greffe  et  de  l'hybridité,  qui,  faute  sans  doute  d'avoir  été  convenablement  étudiés  dès  leur 
origine,  se  montrent  encore  rebelles  à  nos  interprétations  :  je  veux  parler  de  ces  arbres  qui 
produisent  plusieurs  tleurs  d'espèces  distinctes  ou  plusieurs  sortes  de  fruits.  Les  exemples 
connus  sont  assez  nombreux.  Celui  que  je  viens  présenter  à  l'Académie,  avec  des  faits  à 
l'appui,  m'a  été  fourni  par  M.  Mourière,  savant  professeur  de  mathématiques  au  collège  de 
Bernay  (Eure)...  Il  s'agit  d'un  pommier  hétérocarpe  qui  se  multiplie  bien  par  greffes  sur 
toutes  les  essences  de  sa  tribu,  et  qui  donne  ordinairement,  sur  chacun  de  ses  nombreux 
rameaux,  deux  espèces  de  pommes,  une  Reinette  rousse  et  une  sorte  de  Reinette  du  Canada 
jaunâtre,  lisse,  ponctuée,  et  parfois  d'un  rouge  vif  sur  l'un  de  ses  côtés.  Ce  fait,  tout  impor- 
tant qu'il  est  pour  l'horticulture,  l'est  bien  plus  encore  pour  la  physiologie,  qu'il  embarrasse 
un  instant,  mais  qui  ne  s'arrêtera  certainement  pas  longtemps  devant  les  difficultés  qu'il 
présente...  Le  but  que  je  me  suis  proposé,  en  présentant  à  l'Académie  les  pommes  de 
Bernay,  est  d'appeler  l'attention  des  botanistes  —  et  surtout  des  horticulteurs  —  sur  ce 


134  BLA 

phénomène  physiologique...,  qu'on  ne  peut  laisser  plus  longtemps  à  l'état  de  problème...  » 
{Revue  horticole  de  Paris,  année  1852,  pp.  224-225.) 

A  l'appel  fait  ici  aux  horticulteurs,  répondons  pour  ce  qui  me  concerne  :  — 
Je  multiplie  depuis  1859  le  pommier  Bizarre  de  Bernay,  jamais  il  ne  m'a  donné 
que  des  fruits  semblables  à  celui  décrit,  plus  haut.  Peut-être  aussi  la  singularité 
physiologique  dont  parle  M.  Gaudichaud,  n'est-elle  propre  à  cette  variété  que  dans 
le  sol  où  elle  est  née  ? 


Pomme  BLACK  TOM.  —  Synonyme  de  Fenouillet  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BLAKELY.  —  Synonyme  de  pomme  Mangum.  Voir  ce  nom. 
Pommes  :  BLANC,  ] 

m  .  Mr  f    Synonymes  de  pomme  Doux- 

—  DE   JjJjiVINU,  /  m    '     tt   • 

l        Blanc.  Voir  ce  nom. 


BLANC -DOUX, 


Pomme  BLANC -DURE.  —  Synonyme  de  pomme  Blanc- Bureau  Voir  ce  nom. 


55.    Pomme  BLANC-DUREAU. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Blanc-Duriau  (Dit  des  cris  de  Paris,  aux  vers  50  et  51 ,  manuscrit  du 
xiuc  siècle  cité  par  Syniphorien  Champier  ).  —  2.  Blanduriette  (  au  xm"  siècle,  cité  par  Roquefort, 
Glossaire  de  la  langue  romane,  t.  I,  p.  158).  —  3.  Blandurel  (Registres  du  Tabellionnoge  de 
Rouen,  aunée  1371,  t.  III,  f°  193,  cité  par  Robillard  de  Beaurepaire,  Notes  et  documents  concernant 
l'état  des  campagnes  de  la  Haute-Normandie  dans  les  derniers  temps  du  moyen  âge,  1865,  p  48). 
—   4.  Blondurel  (Charles  Estienne   et  Liebault,   la  Maison  rustique,  1589,  p.   205   verso).  — 

5.  Blanc-Dure  (Jean  Bauhiu,  Htstoria  fontis  et  balnei  Bollensis ,  1598,  livre  IV,  pp.  62-63).  — 

6.  Dure-Blanche  (Id.  ibid.).  —  7.  Fondante  (Id.  ibid.,  p.  66;  —  et  Henri  Manger,  Systematische 
Pomologie ,  1780  ,  p.  82,  n°  167-vil).  —  8.  Pfaffen  (lid.  iibid.).  —  9.  DE  PRÊTRE  (lid.  iibid.)  — 
10.  Schmelzling  (lid.  iibid.).  —  11.  Blant-Dureau  (Olivier  de  Serres,  le  Théâtre  d'agriculture 
et  ménage  des  champs,  1608,  p.  626  ).  —  12.  Blandureau  (  dom  Claude  Saiute-Étienne ,  Nouvelle 
instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  207).  —  13.  Blanche  (Pépinières  d'Angers 
depuis  1860). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  faible.  —  Bameaux  :  nombreux, 
légèrement  étalés,  de  longueur  et  de  grosseur  moyennes,  à  peine  géniculés, 
très-cotonneux,  rouge-grenat  foncé.  —  Lenticelles  :  petites,  arrondies,  clair-semées. 
—  Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux  :  petits,  arrondis,  peu  duveteux,  plaqués  sur 
l'écorce.  —  Feuilles  :  petites,  rondes  ou  ovales,  vert  sombre,  longuement  acuminées, 
à  bords  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  gros,  court,  cotonneux,  carminé  à  la 
base  et  rarement  cannelé.  —  Stipules  :  bien  développées. 

Fertilité.  — -  Abondante. 

Culture.  —  En  le  greffant  sur  doucin  il  fait  de  jolis  arbres  nains  pour  cordon 
ou  gobelet;  la  haute-tige  lui  est  peu  favorable,  à  moins  qu'on  ne  l'écussonne  en 
tête  sur  des  sujets  très-vigoureux. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  irrégulièrement 


BLA 


135 


globuleuse,  ou  ovoïde-arrondie  écrasée  à  la  base  et  presque  toujours  un  peu 
ventrue  vers  son  milieu.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  grêle,  renflé  au 
point  d'attache,  duveteux,  profondément  inséré  dans  une  cavité  rarement  bien 

large.  —  Œil  :  grand,  très-ouvert, 
Pomme  Blanc  -  Dureau.  légèrement  enfoncé,  fortement  plissé 

sur  ses  bords.  —  Peau  :  jaune  blan- 
châtre, nuancée  de  vert  clair  du  côté 
de  l'ombre,  où  elle  est  en  outre  ponc- 
tuée de  fauve;  faiblement  lavée  de 
rouge-brun  et  semée  de  points  gri- 
sâtres sur  la  face  exposée  au  soleil, 
ainsi  qu'autour  de  l'œil,  puis  maculée 
de  roux  dans  la  cavité  pédonculaire. 

—  Chair  :  blanche,  fine,  quelque  peu 
verte  auprès  des  loges,  très-odorante 
et  très-ferme ,  quoique  mi -fondante. 

—  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidu- 
lée, ayant  une  saveur  fort  agréable. 

Maturité.  —  Février- Juin. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Les  documents  abondent  sur  ce  pommier,  l'un  des  plus  âgés 
qui  soient  aujourd'hui  dans  la  culture.  M.  de  Robillard  de  Beaurepaire,  archiviste 
du  département  de  la  Loire-Inférieure,  en  a  publié  surtout  de  très-curieux, 
en  1865,  dans  son  ouvrage  intitulé  :  Notes  et  documents  concernant  l'état  des  campagnes 
de  la  Haute  Normandie  dans  les  derniers  temps  du  moyen  âge.  Us  sont  extraits  des 
Registres  du  Tabellionnage  de  Rouen,  collection  d'un  intérêt  extrême  par  sa  haute 
ancienneté  et  les  renseignements  de  toute  sorte  dont  elle  est  remplie.  Après  avoir 
constaté  que  le  Blandurel  y  est  cité  dès  1371  (f°  193,  recto,  du  Registre  3e),  cet 
écrivain  érudit,  ajoute  : 

«  Le  Blandurel  d'Auvergne,  le  même  sans  doute  que  le  Blandurel  de  Normandie,  était 
célèbre  dès  le  xme  siècle.  Champier  remarque  qu'il  est  souvent  mentionné  dans  les  chansons 
de  jeunes  filles  : 

«  Primes  ai  pommes  de  Rouviau 
«  Et  d'Auvergne  le  Blanc-Duriau.  » 
(  Dit  des  cris  de  Paris,  Yers  50  et  51 .  ) 

« Du  temps  de  ce  Champier  (  1472-1533),  le  Blanc-Dureau  était,  avec  le  Capendu  et 

le  Paradis,  la  pomme  la  plus  recherchée,  non  pas  tant  pour  son  goût  que.  pour  son  odeur. 
Les  femmes  avaient  l'habitude  d'en  mettre  dans  leurs  huches  afin  de  parfumer  leurs 
robes »  (Pages  48,  50,  51  et  52.) 

Ainsi,  au  moyen  âge,  l'Auvergne  et  la  Normandie  étaient  en  possession  déjà 
de  cette  variété.  Mais  il  est  certain  que  peu  après  on  la  rencontrait  aussi  hors  de 
notre  pays,  notamment  en  Allemagne.  Valerius  Cordus,  botaniste  célèbre  né  dans 
la  Hesse -Électorale,  et  qui  composa  vers  1530  une  Historia  stirpium  imprimée 
beaucoup  plus  tard  (1561),  caractérise  effectivement  ce  fruit.  Il  le  nomme  en 
allemand,  Hartlinge  Weiss  Apj-'ell;  puis  en  latin,  Duracina  Alba,  mots  signifiant, 
dans  chacune  de  ces  langues,  Pomme  Blanche  Burette.  «  Sa  chair  —  dit-il —  pleine 
«  d'un  suc  à  saveur  acide,  vineuse,  suave,  est  fondante,  et  pourtant  ferme,  com- 
«  pacte...  Cette  pomme  répand  une  agréable  odeur,  atteint  la  fin  de  l'hiver  et  se 
«trouve  généralement  partout,  en  Allemagne.  »  (Chapitre  Pommier,  n°  11.)  Un 


136 


BLA 


autre  botaniste  qui  fut  contemporain  de  ce  Cordus,  et  notre  compatriote,  Jean 
Bauhin,  la  décrivit  et  figura  même,  en  1598.  aux  pagres  62  et  63  de  son  Historia 
fonds  et  balnei  Bollmsis.  Il  lui  maintient  les  noms  ici  rapportés,  observe  qu'elle  les 
doit  à  la  fermeté  de  sa  chair  et  qu'on  la  cultive  chez  les  Suisses  et  à  Montbéliard 
(Franche-Comté),  où  dans  le  jardin  comtal  elle  est,  ajoute-t-il,  appelée  Blanc-Dure. 
Enfin  Rabelais,  le  curé  de  joyeuse  mémoire,  fait  en  son  Pantagruel  boire  au  fou 
Triboullet  une  «  pleine  bouteille  clissée  de  vin  breton,  »  puis  manger  «  un  quar- 
«  leron  de  pommes  Blandureau ,  »  (livre  III,  chap.  45)  et  cela  au  pays  Blaisois, 
avant  1533...  J'arrête  là  cet  exposé,  prouvant  à  quel  point  le  présent  pommier,  six 
ou  sept  fois  centenaire,  fut  jadis  recherché,  répandu.  —  Ëst-i!  français,  allemand  ou 
suisse?...  Quand  on  le  voit,  en  1200,  chanté  par  nos  trouvères,  il  semble  vraiment 
possible  de  le  regarder  comme  né  en  France,  soit  dans  l'Auvergne,  soit  dans  la 
Normandie,  contrées  où  nous  l'avons  rencontré  pour  la  première  fois. 

Observations.  —  On  lit  dans  le  Glossaire  de  la  langue  romane  publié  par 
Roquefort  en  1808,  le  passage  suivant  :  «  Blanduriau,  Btanduriette,  très-blanc, 
«  très-blanche;  pommes  de  Caleville  blanc  qui  venaient  d'Auvergne.  »  (Tome  Ier, 
p.  158.)  Les  textes  que  j'ai  rapportés  ci-dessus  infirment  entièrement  cette  défini- 
tion ;  et  son  auteur  l'eût  certes  rectifiée,  s'il  avait  connu  les  écrits  pomologiques  de 
Cordus  et  de  Bauhin.  Ménage,  qui  les  interrogea,  s'en  trouva  bien,  car  il  dit  du 
mot  Blandureau,  dans  son  Dictionnaire  des  élymologies  de  la  langue  française  : 
«  Blandureau.  Sorte  de  pommes  nommées  ainsi  de  leur  blancheur  et  dureté.  » 


Pommes  :  BLANC -DUREL, 


—         BLANC -DURI  AU, 


Synonymes  de  pomme  Blanc- 
Bureau.  Voir  ce  nom. 


56.    Pomme   BLANC   D'ESPAGNE. 

Synonyme.  —  Pomme   Reinette   tendre   (Pirolle,  Vilmorin   et  Noisette,  Bon- Jardinier,  aun^e 

1823,  p.  414). 


Description  «le  Vav  - 
lire.  —  Bois  :  assez  fort.  — 
Rameaux:  nombreux,  érigés, 
gros  et  longs,  bien  coudés,  lé- 
gèrement cotonneux,  rouge 
ardoisé.  —  Lenticellcs  :  gran- 
des, plus  ou  moins  allongées, 
peu  abondantes.  —  Coussi- 
nets :  modérément  ressortis. 
—  Yeux  :  moyens,  ovoïdes, 
duveteux  ,  très  -  rapprochés 
du  bois.  —  Feuilles  :  petites , 
ovales,  planes,  longuement 
acuminées,  ayant  les  bords 
faiblement  dentés  ou  créne- 
lés. —  Pçtiole  :  long,  grêle, 
rigide,  carminé,  à  cannelure  profonde.  —  Stipules  :  très-petites. 
Fertilité.  —  Remarquable  et  constante. 


BLA  137 

Culture.  —  Il  croît  assez  rapidement  pour  qu'on  puisse  en  obtenir  de  conve- 
nables plein-vent,  toujours  fort  productifs;  mais  greffé  sur  doucin  ou  paradis, 
pour  basse-tige,  gobelet,  cordon,  espalier,  ce  pommier  donne  encore  de  plus 
abondants,  et  surtout  de  plus  beaux  produits  que  sous  l'autre  forme. 

Deserigition  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
arrondie,  plus  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre  et  sensiblement  écrasée  à  ses 
extrémités,  où  elle  est  en  outre  fortement  plissée.  —  Pédoncule  :  très-court,  bien 
nourri,  implanté  profondément  dans  une  vaste  cavité.  —  Œil  :  grand  ou  moyen, 
mi-dos,  cotonneux,  faiblement  enfoncé,  à  bords  inégaux.  —  Peau  :  jaune  pâle, 
très-luisante,  semée  de  points  roux,  maculée  de  fauve  squammeux  dans  le  bassin 
pédonculaire,  marbrée  de  gris  blanc  sur  la  face  exposée  à  l'ombre  et  faiblement 
lavée  de  rose  tendre  à  l'insolation.  —  Chair  :  blanche,  fine,  ferme  et  croquante, 
dégageant  une  odeur  de  coing.  —  Eau  :  abondante,  presque  douce,  fraîche,  sucrée 
et  parfumée,  ayant  une  légère  amertume  qui  la  rend  fort  agréable. 

Maturité.  —  Janvier-Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Chez  nous  on  connaît  ce  pommier  depuis  la  moitié  du 
xvue  siècle  environ  ;  dom  Claude  Saint-Étienne  fut,  en  1670,  celui  qui  l'y  signala  : 
«  Pomme  de  Blanc  d'Espagne  —  dit-il  —  est  ronde,  grosse  comme  Chastaignay, 
«  toute  blanche,  bonne  dès  TAvent  jusqu'en  May.  »  [Nouvelle  instruction  pour 
connaître  tes  bons  fruits,  p.  208.)  Par  son  nom,  contre  lequel  aucune  protestation  ne 
s'est  encore  élevée,  cette  variété  doit  avoir  place  dans  la  pomone  espagnole.  Voilà 
plusieurs  siècles  déjà  qu'on  la  cultive  dans  nos  départements  pyrénéens;  ce  fait  est 
bien  de  nature  à  confirmer  l'opinion  qu'elle  appartient  à  l'Espagne. 

Observations.  —  Le  Berriays  a  méconnu,  ou  tout  au  moins  mal  jugé,  cette 
pomme  en  1785  : 

«  Sa  chair  —  a-t-il  écrit  —  n'est  point  ferme  et  tassée,  mais  légère,  nn  peu  sèche  et  cotonneuse 
dans  son  extrême  maturité;  son  eau  est  relevée  d'un  aigrelet  fort  tempéré,  qui  n'est  pas  fin. 
On  peut  la  manger  crue,  mais  elle  vaut  beaucoup  mieux  cuite....  C'est  une  fort  belle  pomme, 
mais  de  qualités  médiocres,  qui  n'a  ni  la  peau,  ni  la  chair,  ni  l'eau  des  Reinettes  ;  ainsi  je  lui 
laisse  son  ancien  nom,  Blanc  d'Espagne.  »  (Traité  des  jardins,  p.  375,  n°  39.) 

Évidemment  —  cela  ressort  des  derniers  mots  de  cet  extrait  —  le  Berriays 
dégusta  une  Reinette  blanc/te  d'Espagne  appelée  aussi  pomme  Blanche  d'Espagne, 
variété  de  second  ordre,  et  non  pas  la  délicieuse  pomme  Blanc  d'Espagne,  qui  ne 
possède  aucun  des  défauts  qu'on  lui  prête  ici.  Il  était  très-nécessaire  d'appeler 
l'attention  sur  ce  point,  car  quelques  pomoiogues,  voulant  parler  dudit  Blanc,  ont 
simplement  copié  —  sans  l'avouer,  bien  entendu  —  l'article  de  le  Berriays,  et 
contribué  ainsi  à  la  propagation  d'une  erreur  rendue  facile,  au  reste,  par  la 
ressemblance  de  nom,  de  forme  et  de  peau  qu'offrent  ces  deux  pommes. 


Pomme  BLANCHE.  —  Synonyme  de  pomme  Blanc-Durcau.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BLANCHE.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BLANCHE  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  pomme  Vineuse  blanche.  Voir 
ce  nom. 


d38  BLA 


57.   Pomme   BLANCHE   DE  BOURNAY. 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  : 
de  force  moyenne. 
—  Rameaux  :  assez 
nombreux ,  étalés , 
gros,  un  peu  courts, 
légèrement  génicu- 
lés  ,  cotonneux  et 
brun-rouge  lavé  de 
gris.  —  Lenticelles  : 
petites ,  arrondies  , 
rapprochées.— Cous- 
sinets :  faiblement 
accusés.  —  Yeux  : 
moyens ,  ovoïdes  - 
arrondis,  très-duve- 
teux, collés  sur  l'é- 
corce.  —  Feuilles  : 

moyennes,  ovales,  vert  clair,  planes  et  rarement  acuminées,  à  bords  profondément 
dentés.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et  de  longueur   moyennes,   rigide  et  presque 
dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  modérément  développées. 
Fertilité.  —  Extrême. 

Culture.  —  Greffé  au  ras  de  terre  il  fait  d'assez  beaux  plein-vent,  mais  de 
croissance  un  peu  lente,  aussi  vaut-il  mieux  l'écussonner  en  tête;  les  formes 
cordon  et  gobelet  lui  sont  très-avantageuses. 

Description  tin  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  sphérique, 
côtelée,  fortement  écrasée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  de  grosseur  et  de  longueur 
moyennes,  inséré  dans  une  large  et  profonde  cavité.  —  Œil  :  grand,  bien  ouvert, 
plissé  sur  ses  bords  et  généralement  très» enfoncé.  —  Peau  ;  mince,  luisante, 
unicolore,  blanc  jaunâtre  sur  la  face  exposée  à  l'ombre,  jaune  clair  à  l'insolation, 
ponctuée  de  brun  et  de  gris,  et  maculée  de  fauve  dans  la  cavité  pédoneulaire.  — 
Chair  :  blanche,  fine  et  ferme,  tendre  quoique  croquante,  verdâtre  près  des  loges 
et  roussâtre  sous  la  peau.  —  Eau  :  des  plus  abondantes,  sucrée,  agréablement 
acidulée,  très-savoureuse. 

Maturité.  —  Janvier- Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Elle  provient  de  Bournay,  succursale  de  mes  pépinières 
située  dans  la  banlieue  d'Angers.  Je  l'ai  mise  au  commerce  en  1865  [Catalogue, 
p.  48,  n°  46). 


Pomme  BLANCHE  D'ESPAGNE.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce 
nom. 


BLA  —  BLE 


139 


Pomme  BLANCHE  GLACÉE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  d'Aslracan  blanche. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  BLANCHE  GLACÉE  D'HIVER.  —Synonyme  de  pomme  de  Glace  d'Hiver 
Voir  ce  nom. 


Pomme  BLANCHE  DE  LEIPZIG.  —  Synonyme  de  pomme  de  Dorsdorf.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  BLANCHE  SUISSE  PANACHÉE.  ~  Synonyme  de  pomme  Suisse  panachée. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  BLANCHE  DE  VIEILLE-MAISON.  —  Synonyme  de  pomme  Vieil  le- Maison, 
Voir  ce  nom. 


Pommes  :  BLANCHE  DES  WURTEMBERGEOIS, 


-         BLANCHE  DE  ZURICH, 


/    Synonymes  de  Calleville  blanc 
(       d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BLANCHET.  —  Synonyme  de  pomme  Doux-Blanc.  Voir  ce  nom. 


Pommes:  BLANDILALIE  [des  Poitevins], 


BLANDILALIÉ, 


Pommes  :  BLANDUREAU , 


BLANDUREL, 


BLANDURIETTE. 


BLANT-DUREAU, 


(    Synonymes  de  pomme  Haute- 
(        Bonté.  Voir  ce  nom. 


Synonymes  de  pommes  Blanc- 
Dureau.  Voir  ce  nom. 


58.    Pomme   de   BLENHEIM. 


Synonymes.  —  Pommes:  1.  Blenheim  Orange  (John  Turner,  Transactions  of  the  horticultural 
Society  of  London ,  1819,  t.  III,  p.  322).  —  2.  Blenheim  Pippin  (Ici.  ibid.).  —  3.  Woodstock 
Pjppin  (Id.  ibid.).  —  4.  Nortwick  Pippin  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden 
of  the  horticultural  Society  of  London ,  1842,  p.  7,  n»  70).  —  5.  Goldreinette  von  Blenheim 
(Edouard  Lucas,  lllustrirtns  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  515 ,  n°  241  ).  —  6.  Kempster's 
Pippin  (Robert  Hogg,  the  Apple  and  its  varieties,  1859,  p.  38). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux,  érigés 
au  sommet,  étalés  et  souvent  arqués  à  la  base,  très-gros,  assez  courts,  légèrement 
coudés,  duveteux  et  rouge -brun  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  petites,  arrondies, 
clair -semées.  —  Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  volumineux,  arrondis,  plaqués 


140 


BLE 


sur  l'écorce  et  couverts  d'un  épais  duvet.  —  Feuilles  ;  de  grandeur  moyenne, 
ovales-arrondies,  vert  brillant  et  foncé  en  dessus,  blanc  verdàtre  en  dessous, 
coriaces  et  acuminées,  ayant  les  bords  régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  peu  long 

et  très -nourri,  à 
Pomme  de  Blenheim.  peine  cannelé. — 

Stipules:  généra- 
lement bien  dé- 
veloppées. 

/  fc^.  Fertilité.    — 

O    '  Abondante. 

Culture. —  On 
peut,  en  le  gref- 
fant au  ras  de 
terre,  l'élever 
pour  plein-vent, 
sa  tige  devient 
alors  assez  grosse 
et  assez  jolie  ; 
mais  il  est  préfé- 
rable de  le  placer 
sur  paradis  afin 
d'en  faire  des 
buissons  ou  des 
cordons,  il  perd 
ainsi  un  excé- 
dant de  vigueur 
qui  profite  à  sa 
fertilité. 

Description  «lia  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse  et  parfois  considérable. 
■ —  Forme  :  globuleuse  plus  ou  moins  régulière.  —  Pédoncule  :  assez  court,  gros, 
quelque  peu  charnu,  inséré  obliquement  dans  un  bassin  très-développé.  —  Œil  : 
des  plus  grands,  bien  ouvert,  à  courtes  sépales,  occupant  le  centre  d'une  vaste 
cavité  dont  les  bords  sont  généralement  égaux  et  unis.  — Peau  :  jaune,  légèrement 
nuancée  de  vert  sur  le  côté  de  l'ombre,  mais  passant  au  jaune  d'or  sur  celui  frappé 
par  le  soleil,  où  elle  est,  en  outre,  marbrée,  striée  de  carmin  pâle  et  semée  de 
larges  points  roux.  —  Chair  :  blanche,  mi-fine,  croquante.  —  Eau  :  suffisante, 
sucrée,  savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre- Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  remarquable  fruit  remonte  au  commencement  de  notre 
siècle  et  provient  d'Old-Woodstock,  localité  du  comté  d'Oxford  (Angleterre)  avoi- 
sinant  Blenheim,  résidence  des  ducs  de  Marlborough.  Il  y  fut  gagné  de  semis  par 
un  boulanger,  puis,  dès  l'abord,  indifféremment  répandu  sous  l'un  et  l'autre  de 
ces  noms  de  lieu  ;  mais  le  dernier  finit  par  prévaloir,  et  c'est  uniquement  la  déno- 
mination pomme  de  Blenheim  qui  a  cours  aujourd'hui.  La  présentation  à  la 
Société  d'Horticulture  de  Londres,  de  cette  variété,  eut  lieu  par  M.  John  Turuer, 
le  do  janvier  1819,  ainsi  qu'on  le  voit  aux  Procès- Verbaux  (t.  III,  p.  322).  Chez 
nous  on  la  possède  depuis  1840,  selon  M.  Jamin,  pépiniériste,  dans  sa  Note  sur 


BLE  — BLÏ 


141 


l'arboriculture  fruitière,  insérée  t..  XLIII,  pp.  307-321   des  Annales  de  la  Société 
d'Horticulture  de  Paris  (année  1852). 

Observations.  —  Le  Congrès  pomologique  français,  au  tome  IV  de  ses 
publications,  disait  de  cette  pomme,  en  1807  :  a  Elle  commence  à  mûrir  fin  de  sep- 
«  tembre  et  se  conserve  quelquefois  jusqu'en  février.  »  Je  dois  affirmer  que  dans 
nos  départements  de  l'Ouest,  jamais  sa  maturation  n'a  devancé  la  mi-novembre; 
même,  pour  l'y  manger  bonne,  il  faut  attendre  les  premiers  jours  de  décem- 
bre. Et  là  je  suis  d'accord  avec  les  pomologues  anglais,  belges,  allemands 
et  américains. 


Pommes  :  BLENHEIM  OBANGE, 


—  BLENHEIM  PIPPIN, 


Synonyme     de    pomme    de 
Blenheim.  Voir  ce  nom. 


59.    Pomme   BLINKBONNY. 

Synonyme.  —  Pomme  Blinkbonny  Seedling  (André  Leroy,  Catalogue  de  cultures,  1846,  p.  20; 
et  Charles  Downing,  tlte  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  18G9,  p.  100). 


Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Rameaux  ; 
nombreux,  généralement  éta- 
lés, gros  et  longs,  très-géni- 
culés,  bien  cotonneux,  brun 
olivâtre.  —  Lenticelles  :  gran- 
des, allongées  ou  arrondies, 
des  plus  abondantes.  —  Cous- 
sinets :  modérément  ressortis. 

—  Yeux:  très- volumineux  et 
ovoïdes -allongés,  cotonneux, 
souvent  un  peu  écartés  du 
bois.  —  Feuilles  :  moyennes, 
ovales,  vert  clair  en  dessus , 
gris  verdàtre  en  dessous,  acu- 
minées,  à  bords  régulièrement 
dentés.  —  Pétiole  :  de  grosseur 

et  de  longueur  moyennes,  profondément  cannelé.  —  Stipules  :  très-développées. 

Fertilité.  ~  Ordinaire. 

Culture.  —  Sa  remarquable  vigueur  le  rend  propre  à  la  haute-tige  pour  le 
verger  ;  sur  paradis  il  se  prête  parfaitement  à  toute  autre  espèce  de  forme. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  moins  volumineuse. 

Forme  :  sphérique  fortement  aplatie  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  long,  grêle,  assez 
profondément  inséré  dans  une  étroite  cavité.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos,  rarement 
bien  enfoncé,  uni  sur  ses  bords.  —  Peau  :  mince,  unicolore,  jaune  clair  passant 
au  jaune  blanchâtre  sur  le  côté  de  l'ombre,  ponctuée  de  gris  et  faiblement  maculée 
de  roux  verdàtre  dans  la  cavité  pédonculaire.  —  Chair  :  blanche,  fine,  assez 


j42  BLI  — BOH 

tendre.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulé,  savoureuse  mais  dénuée  de  parfum. 
Maturité.  —  Courant  de  septembre. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Je  reçus  d'Amérique,  en  1845,  le  pommier  Blinkbonny  et 
l'inscrivis  dès  1846  sur  mon  Catalogue,  parmi  les  variétés  nouvelles  (p.  20). 
Malgré  l'époque  déjà  lointaine  de  son  importation,  il  est  encore  fort  peu  répandu 
chez  nos  pépiniéristes.  Tout  récemment  (1869)  M.  Charles  Downing  en  a  précisé 
l'origine  dans  ses  Fruits  and  fruit  trees  of  America  (p.  100).  Il  a  —  dit-il  —  été 
gagné  par  M.  Cleghorn,  à  Montréal  (Canada). 


Pomme  BLINKBONNY  SEEDL1NG.  —  Synonyme  de  pomme  Blinkbonny,  Voir  ce 
nom. 


Pomme  BLOEM  ZUUR.  —  Synonyme  de  pomme  Rabaû  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BLONDUREL.  —  Synonyme  de  pomme  Blanc-Dureau.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BLUT.  —  Synonyme  de  pomme  Sanguinole.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BODICKHEIMER.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  BŒUF.  —  Voir  Cœur  de  Bœuf,  au  paragraphe  Observations. 


60.   Pomme  de   BOHÉMIEN. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  D'Enfer  (Nicolas  de  Bonnefond,  le  Jardinier  français,  1653,  p.  107; 
—  et  Jean  Mayer,  Pomona  franconica,  1776-1801,  t.  III,  p.  117,  n°  36).  —  2.  De  Dame  (dom 
Claude  Saint-Étienne ,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  214  ).  —  3.  Noire 
(Id.  ibid.).  —  4.  Borsdokf  noir  (Jean  Mayer,  ibid.).  —  5.  De  Charbon  [Id.  ibid.).  — 
6.  Brauner  Mat  (  Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823 
ont  formé  sa  collection,  p.  56,  r.°  179;  —  et  Edouard  Lucas,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde, 
1859,  t.  I,  p.  367,  n°  168). —  7.  Violette  d'Hiver  (Edouard  Lucas,  Kernobstsorten  Wuritembergs, 
1854 ,  p.  141).  —  8.  Mate-Brune  (Edouard  Lucas ,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859 ,  t.  I , 
p.  367,  n°  168).  —  9.  De  Maure  {Id.  ibid.). 

Description  de  l'arl>re.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
légèrement  étalés,  peu  longs,  très-gros  et  très-coudés,  duveteux  et  brun  olivâtre 
lavé  de  rouge  terne.  —  Lenticelles  :  des  plus  grandes,  allongées,  excessivement 
espacées.  —  Coussinets  ;  larges  et  ressortis.  —  Yeux  :  énormes,  ovoïdes,  très- 
cotonneux,  faiblement  écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales,  vert  clair  en 
dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous,  acuminées,  planes  ou  relevées  en  gouttière,  à 
bords  finement  crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  assez  court,  carminé,  à  cannelure 
profonde.  —  Stipules  :  modérément  développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  se  prête  convenablement  à  toutes  les  formes  et  fait  surtout  de 
très-beaux  arbres  nains,  quel  que  soit  le  sujet  qu'on  lui  ait  donné. 


B0I1 


143 


Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 

—  Forme  :  irrégulièrement  globuleuse  et  quelque  peu  pentagone.  —  Pédoncule  : 
très-court,  charnu,  bien  enfoncé  et  généralement  très-gros,  surtout  au  point 

d'attache.  —  Œil  :  grand,  mi- 


Pomme  de  Bohémien. 


clos ,  cotonneux ,  à  longues  et 
larges  sépales,  placé  dans  un 
vaste  bassin  dont  les  bords 
sont  des  plus  accidentés.  — 
/'eau  :  assez  épaisse ,  à  fond 
jaunâtre  ,  entièrement  lavée 
de  brun  violacé,  striée  de  rouge 
lie  de  vin,  particulièrement  sur 
la  face  exposée  au  soleil , 
maculée  de  fauve  autour  du 
pédoncule  et  semée  de  points 
blanchâtres.  —  Chair:  blanche, 
mais  un  peu  brunâtre  sous  la 
peau,  fine,  compacte  et  demi- 
tendre.  —  Eau  :  suffisante , 
sucrée,  acidulée,  douée  d'un 
parfum  qui  ,  plus  ou  moins 
marqué,  a  beaucoup  d'analo- 
gie avec  celui  de  la  violette. 


Maturité.  —  Octobre-Mars. 


Qualité.  —  Deuxième;  et  quelquefois  première,  quand  la  saveur  parfumée  de 
l'eau  est  suffisamment  développée. 

Historique.  —  J'ai  rapporté  de  Berlin,  en  1860,  cette  curieuse  pomme,  qui 
doit  son  nom  à  la  couleur  de  sa  peau,  rappelant  assez  bien  le  teint  plus  que  bronzé 
des  Zingani,  vulgairement  appelés  Bohémiens.  Comme  le  Borsdorf,  dont  elle  forme 
une  sous-variété  —  aussi  l'a-t-on  surnommée  Borsdorf  noir  —  c'est  en  Allemagne 
qu'elle  a  pris  naissance.  Où?...  Quand?...  Si  personne,  jusqu'alors,  ne  l'a  pu  dire, 
au  moins  puis -je  assurer,  d'après  les  principaux  pomologues  de  ce  royaume, 
qu'on  Yy  cultive  depuis  plusieurs  siècles,  notamment  dans  le  Wurtemberg,  le 
grand-duché  de  Bade,  les  environs  de  Francfort  et  sur  les  bords  du  Rhin.  Chez 
nous,  où  dans  ces  derniers  temps  on  l'avait  totalement  délaissée,  on  la  rencontrait 
dès  1650,  mais  encore  peu  connue.  Vingt  ans  plus  tard  elle  y  était  moins  rare  et 
pourvue  déjà  de  différents  surnoms  :  pomme  à.' Enfer,  pomme  Noire  ou  de  Dame, 
tous  acceptés  par  les  Allemands  comme  synonymes  de  leur  Borsdorf  noir  ou 
pommier  de  Bohémien.  Dom  Claude  Saint -Etienne  fut  en  France  son  premier 
descripteur  : 

«  Pomme  Noire,  ou  de  Dame  —  écrivait-il  en  1670  —  est  noire  d'un  costé  et  sous  la  peau, 
plus  longue  et  plus  grosse  que  Gros  Courpandu;  bonne  l'hyver,  crue.  »  (Nouvelle  instruction 
pour  connaître  les  boiis  fruits,  p.  214.) 

Observations.  —  Maintes  fois  on  a  réuni,  et  cela  dans  tous  les  pays,  la  pomme 
de  Bohémien,  ou  Borsdorf  noir,  ou  pomme  Noire,  à  la  variété  de  ce  dernier  nom 
caractérisée  par  Duhamel  en  1768.  Aucun  rapport  n'existe  entre  ces  deux  fruits; 
on  peut  les  comparer,  puisque  je  les  décris.  Cette  pomme  Noire  ainsi  confondue 


144 


BOH-BOI 


avec  celle  de  Bohémien,  ressemble  beaucoup  à  l'Api  noir  et  porte  les  surnoms, 
assez  répandas,  de  Reinette  Noire  ou  d'Autriche. 


Pomme  BOHMER  (PASSE-).  —  Voir  Passe-Bohmer 


Pomme  BOHN  (GROS-)-  Voir  Gros-Bohn. 


61.     Pomme    BOÏKEN. 


Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Rameaux  : 
assez  nombreux,  légèrement 
étalés,  gros  et  longs,  à  peine 
coudés ,  excessivement  coton- 
neux, d'un  rouge-brun  foncé 
lavé  de  gris.  —  Lenticelles  ; 
arrondies,  allongées,  grandes 
mais  très-espacées.  —  Coussi- 
nets :  peu  saillants.  —  Yeux  : 
moyens ,  ovoïdes ,  collés  en 
partie  contre  l'écorce  et  cou- 
verts d'un  épais  duvet.  —  Feuil- 
les :  de  grandeur  moyenne, 
ovales  -  allongées  ,  rarement 
acuminées  ,  planes  ,  à  bords 
sensiblement  crénelés.  —  Pétiole:  long,  très- nourri,  pubescent,  presque  toujours 
dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  petites,  et  souvent  même  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Récemment  introduit  dans  mes  pépinières,  ce  pommier  n'y  est 
encore  greffe  que  sur  doucin  et  paradis,  sujets  sur  lesquels  il  m'a  fait  de  beaux 
cordons  et  buissons.  Sa  vigueur  me  permet  de  croire  qu'il  réussira  non  moins 
bien  comme  arbre  de  haute-tige. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-arrondie, 
presque  aussi  côtelée  que  le  Calleville  blanc.  —  Pédoncule  :  court  et  fort,  arqué, 
obliquement  inséré  dans  un  large  et  assez  profond  bassin.  —  Œil  :  des  plus 
grands,  bien  ouvert,  à  courtes  sépales  et  à  cavité  très-développée  mais  générale- 
ment fort  irrégulière.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  brillant,  carminée  à  l'insolation, 
faiblement  marbrée  de  brun  clair,  surtout  autour  du  pédoncule,  et  semée  de 
nombreux  petits  points,  blancs  sur  le  rouge,  fauves  sur  le  jaune.  —  Chair  : 
Manche,  fine,  serrée,  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  douée  d'un  aigrelet 
et  d'un  parfum  très- délicats. 

Maturité.  —  Janvier  Mars. 

Qualité.  —  Première. 


BOT  — BON  145 

Historique.  —  Ce  pommier  appartient  à  la  Prusse,  d'où  je  l'ai  tiré  en  1866. 
Dans  Villas  (tirées  Handbuch  der  Obstkunde,  M.  Oberdieck,  l'un  de  ses  descripteurs, 
disait  en  1859  :  «  C'est  une  espèce  répandue  depuis  un  temps  immémorial  dans  le 
«  duché  de  Brème  (Hanovre);  on  peut  donc  regarder  cette  contrée  comme  ayant 
«  été  le  berceau  de  la  pomme  Boïken.  »  (T.  I,  p.  212,  n°  90.) 


Pomme  de  BOIS.  —  Synonyme  de  pomme  d'Estranguillon.  Voir  ce  nom. 


Pomme  a  BOIS  MONSTRUEUX.  —  Synonyme  de  pomme  de  Pommier  nain. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  BON  (PETIT-).  —  Voir  Petit-Bon. 


Pomme  BON-POMMIER  [d'Automne].  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur  de 
Brabant-  Voir  ce  nom. 


Pomme  BON-POMMIER  [d'Hiver].  —  Synonyme  de  pomme  Petit-Bon.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  BON- POMMIER  DE  LIEGE.  —  Synonyme  de  pomme  Princesse  noble. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  BONNE-AUTURE.  —  Synonyme  de  pomme  Bonne-Hotiure.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  BONNE-FILLE.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fille.  Voir  ce  nom. 


62.    Pomme  de   BONNE-HOTTURE. 

Synonyme.—   Pomme   Bonne-Auture   (Simon  Louis,  pépiniériste   à  Metz,   Catalogue  général 

descriptif,  1867,  p.  21). 

Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  de  moyenne  force.  —  Ba- 
meaux  :  peu  nombreux,  érigés,  du- 
veteux, gros,  assez  longs,  fiexueux, 
brun  olivâtre  légèrement  herbacé 
du  côté  de  l'ombre.  —  Lenticelles  : 
plus  ou  moins  arrondies,  assez 
grandes ,  très-rapprochées  et  très- 
apparentes.  —  Coussinets  ;  presque 
nuls.  —  Yeux  :  petits,  aplatis,  for- 
tement appliqués  sur  l'écorce,  aux 
écailles  longues,  bien  soudées  et 
cotonneuses.  —  Feuilles  :  gran- 
des, ovales-arrondies ,  acuminées, 
coriaces,  épaisses,  vert  brillant  eu  dessus,  blanc  verdàtre  en  dessous,  à  bords 
m.  !0 


146  BON'    - 

irrégulièrement  crénelés  ou  dentés.  —  Pétiole  :  long,  gros,  rosé  à  la  base,  dépourvu 
de  cannelure.  —  Stipules  :  très-longues,  mais  étroites. 

Fertilité.  —  Abondante  et  soutenue. 

Culture.  —  Jusqu'ici  nous  l'avons  peu  utilisé  comme  gobelet  ou  cordon;  greffé 
en  tète  il  fait  d'assez  beaux  arbres,  fort  réguliers,  bien  ramifiés  et  des  plus  propres 
pour  le  verger. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  sphérique,  aplatie 
aux  pôles  et  quelque  peu  plus  large    vers  la  base  qu'à  son  autre  extrémité. 

—  Pédoncule  :  court,  mince,  inséré  profondément  dans  une  cavité  assez  étroite.  — 
Œil  :  moyen,  mi-clos,  à  courtes,  sépales,  modérément  enfoncé,  faiblement  ondulé 
sur  ses  bords.  —  Peau  :  épaisse,  rude  au  toucher,  à  fond  jaune  d'or  légèrement 
verdâtre,  ponctuée,  striée  de  roux,  maculée  de  fauve  squammeux  dans  la  cavité 
pédoncuiaire ,  plus  ou  moins  tachetée  de  brun  et  parfois  réticulée  et  veinée  de 
même.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  odorante,  mi-tendre,  rarement  bien  croquante. 

—  Eau  :  abondante,  parfumée,  douce,  très-sucrée,  douée  d'une  délicieuse  saveur 
qui  rappelle  le  goût  des  Reinettes. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  -  Cette  variété  vraiment  exquise  est  cependant  très-peu  répan- 
due, sauf  dans  le  département  de  Maine-et-Loire,  où  sa  culture  a  lieu  depuis  un  si 
long  temps,  qu'on  y  regarde  le  pommier  Bonne -Hotture  comme  né  en  terre 
angevine.  Ses  produits  alimentent  surtout  les  marchés  de  notre  ville  et  ceux  des 
lieux  voisins.  Peut-être  même  doit-il  à  sa  fréquente  apparition  sous  les  halles,  le 
nom  que  je  lui  ai  toujours  connu.  C'était  effectivement,  jadis,  dans  des  hottes 
portées  à  dos  d'homme  ou  de  cheval,  selon  la  distance,  qu'on  faisait  voyager  les 
fruits.  Et  certes  l'excellence  de  celui-ci  permettait  bien  à  nos  jardiuiers,  à  nos 
marchands,  de  qualifier,  en  leur  patois,  bonne  hotture  la  hotte  qui  en  était  remplie. 


Pomme  BONNE  DE  MAI.  —  Synonyme  de  pomme  Drap  d'Or.  Voir  ce  nom. 


63.    Pomme  BONNE  DU   PLESSIS. 

Synonyme.  —  Pomme  Belle  du  Plessis  (Pépinières  d'Angers,  depuis  1850  environ). 

Description  de  l'arore.  —  Bois  :  un  peu  faible.  —  Rameaux  :  nombreux, 
étalés,  de  longueur  et  de  grosseur  moyennes,  à  peine  géniculés,  très-cotonneux 
et  brun  olivâtre  fortement  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allon- 
gées, brunes,  fines,  abondantes.  —  Coussinets  :  larges  mais  aplatis.  —  Yeux  : 
moyens,  ovoïdes,  duveteux,  noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  :  petites,  ovales, 
longuement  acuminées,  sensiblement  crénelées.  —  Pétiole  :  peu  long,  bien  nourri 
et  très-rigide,  à  cannelure  presque  nulle.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  Je  l'élève  habituellement  pour  gobelets  ou  cordons,  sur  doucin  ou 
sur  paradis,  où  il  fait  d'assez  jolis  arbres.  Comme  plein- vent  il  réussit  mal,  vu  sa 
vigueur  trop  modérée. 


BON 


147 


Pomme  Bonne  du  Plessis. 


Description  «In  ïrnit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse,  assez 
plate  à  ses  extrémités,  souvent  quelque  peu  pentagone  et  généralement  ayant  un 
côté  moins  volumineux  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  long,  grêle,  renflé  à  l'attache, 

inséré  dans  un  bassin  rarement  bien 
profond  mais  parfois  triangulaire  et 
bosselé.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou 
fermé,  à  cavité  assez  développée  et 
fortement  côtelée.  —  Peau  :  mince, 
vert- pré,  plus  ou  moins  panachée  de 
jaune-orange  à  la  maturité,  tachée 
de  roux  autour  du  pédoncule  et  se- 
mée de  nombreux  points  gris.  — 
Chair  :  jaunâtre,  surtout  sous  la 
peau,  fine,  assez  ferme,  un  peu  cro- 
quante. —  Eau  :  suffisante,  faible- 
ment acidulée ,  sucrée ,  presque  dé- 
nuée de  parfum. 
Maturité.  —  Mars -Août. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historiette.  —  J'ai  trouvé  , 
vers  1850,  ce  pommier  dans  la  col- 
lection du  Jardin  de  l'ancien  Comice 
horticole  d'Angers  ;  il  y  occupait  le 
n°  128  ;  mais  rien,  sur  le  Catalogue  général,  n'en  indiquait  la  provenance.  Cepen- 
dant on  le  disait  alors,  comme  son  nom  l'indique,  provenu  du  Plessis- Grammoire, 
localité  de  notre  département  où  déjà  avaient  été  gagnées  plusieurs  pommes  depuis 
longtemps  dans  mon  école.  La  Bonne  du  Plessis,  quoique  variété  de  second  ordre, 
mérite  néanmoins  la  culture  par  l'extrême  durée  de  sa  conservation.  Ainsi,  maintes 
fois  je  l'ai  mangée,  très- saine,  du  20  au  25  août. 


Pomme  B0NNE-TH0U1N.  —  Synonyme  de  Reinette  Thoûin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BONNET  CARRÉ.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


64.    Pomme    BONUM. 

Synonyme.  —  Pomme  Magnum  Bonum  (Charles  Downing,  Ihe  Fruits  and  fruit  trees  of  America, 

1863,  p.  122). 


Description  de  l'arbre*  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux  et 
légèrement  étalés,  gros,  longs,  peu  coudés,  duveteux,  d'un  rouge  carminé  très- 
foncé  et  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  grandes,  allongées,  abondantes.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  moyens,  coniques-raccourcis,  noirâtres,  faiblement  cotonneux 
et  appliqués  en  partie  contre  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  elliptiques,  rarement 
acuminées,  planes  ou  relevées  en  gouttière,  ayant  les  bords  sensiblement  dentés. 


148 


BON  — BOR 


Pomme  Bonum. 


—  Pétiole  :  de  grosseur  et  de  longueur  moyennes,  flasque,  à  cannelure  générale- 
ment profonde.  —  Stipules  :  bien  développées. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Haute -tige,  cordon, 
gobelet ,  espalier ,  toute  forme  lui  con- 
vient également,  ainsi  que  toute  espèce 
de  sujet. 

Description  du  fruit.  —  Gros- 
seur :  moyenne  et  parfois  plus  volumi- 
neuse. —  Forme  :  assez  variable,  mais 
plutôt  sensiblement  cylindrique,  que 
globuleuse  ,  et  toujours  aplatie  aux 
extrémités.  —  Pédoncule  :  long  ou  de 
longueur  moyenne ,  un  peu  fort ,  sur- 
tout au  point  d'attache ,  inséré  dans 
une  cavité  étroite  et  rarement  bien  pro- 
fonde. —  Œil:  grand,  mi-clos  ou  com- 
plètement fermé,  plissé  sur  ses  bords  et 
légèrement  enfoncé.  —  Peau  :  plus  ou 
moins  rugueuse,  jaune  verdâtre,  amplement  lavée  de  rouge-brun  clair,  fouettée 
de  rouge  lie  de  vin,  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  parsemée  de  larges 
points  grisâtres.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  très-compacte  et  tendre,  quoique 
croquante.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulé,  imprégnée  d'une  délicieuse  saveur 
de  violette. 
Maturité.  —  Décembre -Avril. 
Qualité.  —  Première. 

Historique*  —  C'est  d'Amérique  qu'en  1860  j'ai  reçu  le  pommier  Bonum, 
véritablement  bien  nommé,  car  ses  produits  sont  parfaits.  Il  devait  être  alors  dans 
toute  sa  nouveauté,  puisqu'aucun  pomologue  ne  l'avait  encore  décrit.  Charles 
Downing  le  signala  peu  après,  dans  l'édition  1863  de  ses  Fruits  and  fruit  trees  of 
America  (p.  122)  et  en  fit  connaître  l'obtenteur  :  «  le  squire  Kinney,  du  comté  de 
«  Davidson,  dans  la  Caroline  du  Nord.  » 


Pomme  BOROVITSKY.  —  Synonyme  de  pomme  Borowicki.  Voir  ce  nom. 


65.    Pomme   BOROWICKI. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Charlamowskirciier  Nalleûid  (  Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de 
partie  des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  59,  n°  456).  —  2.  Borovitsky 
(George  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  3,  n°  1).  — -  3.  Barowiski 
(André  Leroy,  Catalogue  de  cultures,  1848,  p.  20).  —  4.  Baroveski  (Prévost,  Pomologie  de  la 
Seine-Inférieure,  1848,  6e  cahier,  p.  183,  n°  17).  —  5.  Charlamowsky  d'Automne  (Mas,  le  Verger, 
1865,  t.  V,  n°  1,  note;  —  et  Congrès  pomoîogique,  Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  IV,  n°  41).  — 
6.  Duchesse  d'Oldenbourg  (Iid.  iibid.). 

S9escrà|Btioii  €le  l'arbre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
étalés,  courts,  de  grosseur  moyenne,  duveteux,  bien  géniculés,  rouge-brun  clair 
lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  arrondies,  moyennes,  abondantes.  —  Coussinets  : 


BOR 


149 


aplatis.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes,  légèrement  cotonneux,  faiblement  écartés  du  bois. 

—  Feuilles  :  petites,   ovales -arrondies,  vert  clair  en  dessus,  gris  verdàtre  en 
dessous,  longuement  acuminées,  à  bords  finement  dentés.  —  Pétiole  :  court,  épais 

Pomme  Borowicki.  et  roide'  carminé 

a  la  base  et  pres- 
que dépourvu  de 
cannelure.  —  Sti- 
pules :  étroites  et 
longues. 

Fertilité.  — 
Moyenne. 

Culture.  —  Ce 
pommier  croît  trop 
lentement  pour 
qu'il  puisse  être 
avantageux  de  le 
destiner  à  la  haute- 
tige  ;  les  formes 
gobelet  ou  cordon 
lui  conviennent  in- 
finiment mieux  , 
greffé  soit  sur 
paradis ,  soit  sur 
doucin;  sa  fertilité,  d'ailleurs,  devient  alors  beaucoup  plus  abondante. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  irrégulièrement 
globuleuse,  pentagone,  plus  large  à  la  base  qu'à  son  autre  extrémité,  et  générale- 
ment ayant  un  côté  moins  gros  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  très-nourri  et 
renflé  à  l'attache,  souvent  arqué,  obliquement  inséré  dans  un  assez  vaste  bassin. 

—  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  des  plus  ouverts,  sensiblement  enfoncé,  à  cavité  fort 
développée  et  très-irrégulière.  —  Peau  :  jaune  clair  verdàtre,  maculée  de  petites 
et  nombreuses  taches  noirâtres,  ponctuée  de  brun  et  de  gris,  puis  légèrement 
striée  de  carmin  sur  la  face  exposée  au  soleil.  —  Chair  :  blanche,  tendre,  peu 
compacte.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  à  peine  acidulé  et  presque  dénuée  de 
parfum. 

Maturité.  —  Novembre -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  — ■  Originaire  de  la  Russie,  ce  pommier  pénétra  chez  nous 
avant  1844,  puisqu'en  1846  je  l'inscrivais  déjà,  mais  comme  rare  et  tout  nouveau, 
sur  mon  Catalogue  (p.  20).  Les  Belges  le  possédèrent  beaucoup  plus  tôt,  sous  l'un 
de  ses  synonymes,  Charlamowski ,  que  notre  Congrès  pomologique  lui  attribuait 
encore  en  1867  (t.  IV,  n°  41).  En  Angleterre,  Lindley  a  constaté  que  la  Société 
d'Horticulture  de  Londres  reçut  de  Saint-Pétersbourg,  au  cours  de  1824,  cette 
variété,  sortie,  dit-il,  d'un  jardin  de  la  Tauride,  ou  Crimée  (voir  Guide  to  the 
orchard  and  kitchen  garden,  p.  3).  L'assertion  de  ce  pomologue  fut  confirmée 
en  1839  par  l'auteur  allemand  Dittrich,  qui  regarde  aussi  comme  provenant  de  la 
Tauride,  ou  tout  au  moins  du  Caucase,  province  y  confinant,  le  pommier 
Borowicki  [Systematisches  Handbuch  der  Obstkunde,  t.  III,  p.  25).  Feu  Prévost,  de 
Rouen,  auquel  je  l'avais  donné,  le  caractérisa  en  1848  dans  la  Pomologie  de  la 


150 


BOR 


Seine- Intérieure  (6e  cahier,  p.  183),  et  l'y  supposa  natif  d'Angleterre  ou  d'Améri- 
que. On  sait  maintenant  que  cette  opinion  est  erronée. 


66.    Pomme   de    BORSDORF. 

Synonymes. —  Pommes:  1.  Porstorffer  (Gordus,  avant  1544,  Historia  stirpium,  chap.  Pommier, 
u°  13  ).  —  2.  Reinette  Bâtarde  (la  Rivière  et  du  Moulin,  Méthode  pour  bien  cultiver  les  arbres  à 
fruits,  1738,  p.  267).  —  3.  Borsdorffer  (  Mayer,  Pomona  franconica,  1776-1801,  t.  III,  p.  112,  n°  16). 

—  4.  Reinette  Bâtarde  de  Leipsick  [Id.  ibid.,  note  de  la  p.  115).  —  5.  Borstorffer  (Manger, 
Systematische  Pomologie,  1780,  p.  16).  —  6.  Blanche  de  Leipzig  (Van  Mous,  Catalogue  descriptif 
de  partie  des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  19,  n°481  ).  —  7.  Elder 
Winterborstorfer  (Id.  ibid.,  p.  34,  n°  379).  —  8.  Reinette  de  Misnie  (Id.  ibid.,  p.  21,  n°  1427; 

—  et  Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London, 
1842,  p.  7,  n°  73).  —  9.  Orgueil  des  Germains  (Diel,  Kernobstsorten,  1800,  t.  Il,  p.  81).  —  10.  De 
Prochain  (Id.  ibid.,  p.  80).  —  11.  Reinette  d'Allemagne  (Id.  ibid.).  —  12.  Bursdorff  ( Lindley, 
Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1331,  p.  39,  n°  73  ).  —  13.  Qoeen's  (Id.  ibid.  ).  —  14.  Garret 
Pippin  (Thompson,  Catalogue  cité  ci-dessus,  p.  7,  n°  73).  —  15.  Le  Grand-Bohemian  Borsdorffer 
(Id.  ibid.).  —  16.  King  (Id.  ibid.).  —  17.  King  George  (Id.  ibid.).  —  18.  Reinette  Borsdorffer 
(ld.  ibid.).  —  19.  Winter  Borsdorffer  (Id.  ibid.).  —  20.  Edelborsdorfer  (Edouard  Lucas, 
Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  p.  303,  n°  136).  — 21.  Borstorff  hâtive  (Alexandre  Bivort, 
Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1860,  t.  VIII,  p.  71).  —  22.  Borstoff  a  longue  queue 
(ld.  ibid.). 


Description  de  l'arbre.  - — 

Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  : 
érigés  ou  légèrement  étalés ,  sur- 
tout vers  la  base ,  gros ,  longs  , 
bien  géniculés,  duveteux,  brun 
clair  verdàtre.  —  Lenticelles  :  ar- 
rondies ou  allongées ,  grandes  et 
abondantes.  —  Coussinets  :  peu 
saillants.  —  Yeux  :  petits,  arron- 
dis, faiblement  cotonneux,  collés 
contre  l'écorce.  —  Feuilles  :  petites, 
arrondies,  d'un  vert  brillant  et 
foncé,  planes,  courtement  ac ami- 
nées ,  très-finement  dentées  ou 
crénelées  sur  leurs  bords.  — 
Pétiole  :  court,  épais,  à  cannelure 
profonde.  —  Stipules  :  courtes 
mais  assez  larges. 
Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  La  vigueur  de  ce  pommier  le  rend  propre  à  toutes  les  formes, 
plein-vent,  cordon,  espalier,  buisson,  etc.  ;  mais  il  a  le  défaut  bien  reconnu  d'être 
très-lent  à  donner  ses  premiers  produits. 

Description  «Bn  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  variable;  tantôt 
conique  légèrement  allongée,  tantôt  sphérique  fortement  aplatie  aux  pôles,  mais 
le  plus  souvent  globuleuse  irrégulière.  —  Pédoncule  :  court  ou  assez  long,  grêle 
ou  bien  nourri,  inséré  dans  un  bassin  peu  considérable.  —  Œil  :  faiblement 
enfoncé,  grand,  très-ouvert,  à  courtes  sépales.  —  Peau  :  mince,  jaune  d'or  ou 
jaune  orangé,  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  semée  de  quelques  gros 


BOR  151 

points  roux,  parfois  vermillonnée  et  tachetée  de  brun  sur  le  côté  de  l'insolation.  — 
Chair  :  blanc  jaunâtre,  fine,  compacte,  assez  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée, 
vineuse,  possédant  une  saveur  acidulé  et  un  parfum  particulier  qui  la  rendent  fort 
délicate. 

Maturité.  —  Novembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  C'est  la  pomme  préférée  des  Allemands,  chez  lesquels  elle  a, 
du  reste,  pris  naissance  avant  le  xvie  siècle.  Deux  localités  se  disputent  l'honneur 
d'avoir  vu  pousser  l'arbre  qui  l'a  produite  :  Borsdorf-sur-Misnie,  puis  Borstorf- 
lez-Leipsick.  Manger,  dans  sa  Systematische  Pomologie,  semblait  en  1780  donner 
gain  de  cause  à  ce  dernier  lieu  : 

«  J'affirme  —  écrivait-il  —  que  sur  la  route  de  Dresde,  à  un  mille  et  demi  de  Leipsick, 
j'ai  vu  en  1739,  aux  environs  d'un  village,  nombre  de  pommiers  de  cette  espèce  chargés  de 
beaux  et  bons  fruits,  et  qu'ayant  questionné  les  paysans  sur  l'origine  qu'Us  leur  attribuaient, 
on  me  répondit  :  «  Depuis  des  siècles  la  culture  s'en  fait  dans  la  contrée.  »  (Page  16.) 

Voici  maintenant  l'assertion  contraire,  exprimée  en  1791  par  un  contemporain 
de  l'auteur  que  je  viens  de  citer,  par  Mayer,  dont  la  Pomona  franconica  jouit  en 
Allemagne,  et  chez  nous,  d'une  si  grande  autorité  : 

«  La  Pomme  de  Borsdorf —  lit-on  dans  cet  ouvrage  —  est  bien  décidément  d'origine 

allemande  ;  les  Postophes  français  ne  lui  ressemblent  en  rien.  Elle  tire  son  nom  du  village 
de  Borsdorf,  en  Saxe,  où  vraisemblablement  elle  est  née.  Weber  croyait  ce  nom  venu  de 
Borst,  Brust ,  poitrine,  en  ce  sens  que  jadis  on  prescrivait  aux  pulmoniques  l'usage  des 
Borsdorfs  cuits.  »  (T.  III,  p.  113.) 

C'est  Mayer  qui  me  paraît  ici  dans  le  vrai,  puisque,  remontant  aux  sources  les 
plus  anciennes  de  la  pomologie,  je  trouve  au  tome  Ier  de  YHistoria  stirpium  écrite 
par  Valerius  Cordus,  mort  à  Rome  en  1544,  le  passage  suivant  sur  la  pomme  de 
Borsdorf  : 

«  Les  Borsdorf,  qui  ressemblent  beaucoup  aux  Duracina  alba  (le  Blanc-Dureau  )  pour  la 

forme,   la  couleur   et  le  volume ,  se  cultivent  dans  La  Misnie  (Saxe),  et  leur  saveur 

délicate  les  y  fait  choisir  de  préférence  à  toute  autre  variété »  (Chap.  Pommier,  n°  13.) 

Ce  fat  seulement  vers  1730  que  cet  excellent  fruit  pénétra  en  France.  La  Rivière 
et  du  Moulin  ont  été  les  premiers  à  l'y  signaler  dans  la  Méthode  pour  cultiver  les 
arbres  fruitiers  qu'ils  publièrent  en  1738.  Ils  le  décrivirent  exactement  (p.  267) 
sous  l'un  de  ses  synonymes,  Reinette  Bâtarde,  mais  en  lui  donnant  à  tort  une 
sous-variété  blanche.  Le  coloris  de  sa  peau,  généralement  assez  variable  selon  le  sol 
ou  selon  l'exposition  de  l'arbre,  causa  leur  méprise.  De  très-fausses  idées  furent, 
au  reste,  émises  à  l'égard  de  notre  pays,  sur  cette  variété,  par  les  pomologues 
allemands.  Ainsi  Mayer  lui-même,  malgré  tout  son  mérite,  crut  pouvoir  dire  dans 
l'œuvre  dont  je  viens  d'extraire  un  passage  : 

«  On  prétend  que  le  Borsdorf  soutient  si  bien  son  indigénat  germanique,  qu'il  ne  veut 

absolument  pas  réussir  en  d'autres  royaumes Henné  pense  que  les  régions  un  peu  plus 

chaudes  que  la  nôtre  lui  sont  contraires ,  et  que  le  dépit  de  voir  tous  leurs  soins  infructueux 
à  son  endroit,  a  porté  les  Français  à  le  nommer  Reinette  Bâtarde  [!!].  »  (Mayer,  ibid., 
p.    113.) 

J'avoue  qu'en  France  les  écrivains  horticoles  —  et  je  n'en  suis  nullement  étonné 
—  ne  m'ont  jamais  rien  montré  qui  pût  confirmer  la  plaisante  étymologie  ainsi 
créée  pour  le  nom  Reinette  Bâtarde,  par  Mayer  et  Henné  son  compatriote.  Cette 


152 


BOR 


dénomination,  d'ailleurs,  s'explique  naturellement  par  les  caractères  généraux  du 
Borsdorf,  dont  beaucoup  rappellent  ceux  de  nos  anciennes  Reinettes,  sans  possibi- 
lité, toutefois,  de  confondre  avec  elles  ce  fruit  allemand,  ni  de  le  classer  dans  leur 
groupe. 

Observations.  —  En  décrivant  l'arbre  de  la  pomme  de  Borsdorf,  j'ai  fait 
ressortir  son  plus  grand  défaut  :  sa  lenteur  à  se  mettre  à  fruit  ;  puis  son  principal 
mérite  :  une  remarquable  fertilité.  Pour  prouver  qu'à  ce  double  point  de  vue  il  est 
le  même  en  sa  terre  natale,  que  chez  nous,  je  vais  encore  donner  la  parole 
à  Mayer  : 

«  L'arbre  —  affirme-t-il  —  n'achève  entièrement  sa  croissance  et  n'entre  en  plein  rapport 

que  vers  sa  quarantième  année,  aussi  dure-t-il  deux  siècles  et  au-delà Ce  n'est  que  la 

dixième  année  après  qu'il  a  été  greffé  et  transplanté ,  qu'il  commence  à  porter  du  fruit  ;  et 
s'il  en  donne  beaucoup  alors,  on  peut  être  assuré  qu'il  restera  ensuite  deux  ou  trois  ans  à  se 
reposer.  Dans  sa  vingtième  année  il  paraît  se  décider  à  un  rapport  plus  régulier;  mais  vers 
son  huitième  lustre  [quarante  ans],  lorsqu'il  est  entièrement  formé,  sa  fécondité  devient 
prodigieuse;  dans  un  terrain  convenable  un  seul  arbre  isolé,  ou  situé  dans  une  plantation 
grandement  espacée,  donne  souvent  de  douze  à  quinze  boisseaux  de  pommes.  »  (Mayer, 
ibid. ,  p.  114.) 

Enfin  la  Borsdorf  non  mélangée  fait  un  cidre  exquis,  ajoute  ce  même  auteur 
(p.  117,  note  21),  auquel  un  cultivateur  en  fit  boire  qui  avait,  disait-on,  sept  ans, 
et  que  néanmoins  chacun  préférait  au  vin...  Assertion  que,  bien  entendu,  je  ne 
veux  pas  confirmer. 


Pomme  BORSDORF  NOIR.  —  Synonyme  de  pomme  de  Bohémien.  Voir  ce  nom. 


67.    Pomme    BORSDORF    RHENANE. 


Description  île  l'arbre.  —  Bois  ; 
de  force  moyenne.  —  Barneaux  :  assez 
nombreux,  légèrement  étalés,  longs,  bien 
nourris,  à  peine  coudés,  faiblement  duve- 
teux, vert  olivâtre  foncé.  —  Lenticelles  : 
peu  apparentes,  allongées,  brun  clair, 
très-petites  et  très- rares.  —  Coussinets  : 
presque  nuls.  —  Yeux  :  petits,  arrondis 
et  cotonneux,  appliqués  sur  l'écorce.  — 
Feuilles  :  moyennes ,  ovales,  courtement 
acuminées,  planes,  régulièrement  et  fi- 
nement dentées  ou  crénelées.  —  Pétiole: 
de  longueur  et  de  grosseur  moyennes, 
sensiblement  cannelé,  rosé  en  dessous 
et  surtout  au  point  d'attache.  —  Stipules  :  petites  et  souvent  absentes. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Récemment  introduit  dans  mes  pépinières,  il  n'y  est  encore  greffé 
que  sur  doucin  ou  paradis,  pour  basses-tiges;  les  arbres  qu'il  a  faits  sont  beaux  et 
réguliers;  je  crois  qu'il  ne  saurait  manquer  non  plus  de  former,  écussonné  en  tête, 
de  convenables  plein-vent. 


BOR  —  BOS 


153 


Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique-arrondie,  aplatie  à  la  base  et  souvent  moins  renflée  d'un  côté  que  de 
l'autre.  —  Pédoncule  :  court  et  gros,  profondément  inséré  dans  un  étroit  bassin. 
—  Œil  :  moyen,  mi-clos,  très-enfoncé  dans  une  vaste  cavité  dont  les  bords  sont 
irréguliers  mais  unis.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  brillant  dans  l'ombre,  ample- 
ment vermillonnée  sur  la  face  exposée  au  soleil,  puis  semée  de  larges  points 
blancs  sur  le  rouge  et  bruns  sur  le  jaune.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  ferme  et 
compacte.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Je  dois  ce  bon  fruit  à  l'obligeance  amicale  du  docteur  Lucas, 
inspecteur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen  (Wurtemberg).  Il  est  dans  mon 
école  depuis  1867  et  mon  Catalogue  l'annonça  l'année  suivante  (p.  45,  n°  G6).  C'est 
une  variété  rare  et  nouvelle,  même  en  Allemagne,  où,  comme  l'indique'son  nom, 
elle  a  pris  naissance  dans  les  Provinces  Rhénanes. 


Pommes  :  BORSDÔRFFER, 


BORSTOFF  A  LONGUE  QUEUE, 


-    BORSTORFF  HATIVE, 


Synonymes   de  pommes  de 
Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


BORSTÔRFFER, 


Pommes  :  de  BOSC, 


de  BOSQUET, 


Synonymes  de  pomme  d'Es- 
tranguillon.  Voir  ce  nom. 


68.    Pomme   BOSTON   RUSSET. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Roxbury  Russet  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the 
gaixlen  of  the  horticultural  Society  of London,  1842,  p.  39,  n°  736). —  2.  Shippen's  Russet  (Id.  ibld.). 

—  3.  Roxbury  Russeting  (A.  J.  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1849 ,  p.  133, 
n°  150).  —  4.  Belpré  Russet  (  EUiolt,  Fruit  book,  1854,  p.  10G).  —  5.  Marietta  Russet  (Id.  ibid.). 

—  6.  PutnamRusset  {Id.ibid.)  —  7. Sylvan  Russet  (Id.  ibid.).  —  8.  Russet  (Bivort,  Annales  de 
pomologie  belge  et  étrangère,  1855,  t.  III,  p.  49).  —  9.  Putman's  Russet  (Robert  Hogg,  the  Apple  and 
its  varieties,  p.  42,  u°  39).  —  10.  Reinette  rousse  de  Boston  (Congrès  pornologique,  Pomologie 
de  la  France,  1869,  t.  VI,  u°  53). 


Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  très-étalés  et  souvent  arqués,  gros,  assez  courts,  sensiblement  coudés, 
des  plus  duveteux  et  d'un  rouge-brun  ardoisé.  —  Lenticelles  :  grandes,  abon- 
dantes, arrondies  ou  légèrement  allongées.  —  Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  : 
très-volumineux,  ovoïdes,  appliqués  en  partie  contre  le  bois  et  couverts  d'un  épais 
duvet.  —  Feuilles  :  moyennes ,  ovales ,  vert  brillant  et  foncé  en  dessus,   gris 


154 


BOS  — BOU 


Pomme  Boston  Russet. 


verdâtre  en  dessous,  courtement  acuminées,  à  bords  finement  dentés.  —  Pétiole  : 
court,  épais,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Satisfai- 
sante. 

Culture.  —  Toutes  les 
formes  lui  conviennent , 
mais  c'est  en  cordon  qu'il 
profite  le  mieux. 

Description  du  fruit. 

—  Grosseur  :  au-dessus  de 
la  moyenne,  ou  moyenne. 

—  Forme  :  arrondie ,  aplatie 
aux  pôles  et  beaucoup  plus 
large  que  haute.  —  Pédon- 
cule :  gros ,  court  ou  très- 
court,  implanté  profondé- 
ment dans  un  bassin  assez 
étroit.  —  Œil  :  petit,  mi- 
clos  ou  fermé,  faiblement 

enfoncé,  uni  sur  les  bords.  —  Peau  :  un  peu  rugueuse,  jaune  verdâtre,  ponctuée, 
striée,  marbrée  de  roux  et  presque  entièrement  lavée  de  brun  olivâtre.  —  Chair  : 
blanche,  fine,  rougeâtre  sous  la  peau,  tendre  et  croquante.  —  Eau  :  abondante, 
sucrée,  acidulée,  ayant  un  délicat  parfum. 

Maturité.  —  Février-Mai. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  C'est  un  ancien  fruit  américain,  originaire,  d'après  Downing, 
du  Massachusetts  (voir  édition  de  1849,  p.  133,  n°  ISO),  province  dans  laquelle  on 
le  rencontre  abondamment  sur  tous  les  marchés.  Elliott,  en  1854,  complétait  ainsi 
l'état  civil  du  Boston  Russet  :  «  Le  Massachusetts  ou  le  Connecticut  —  disait-il  — 
«  ont  vu  naître  cette  pomme,  que  le  pépiniériste  Israël  Putnam  introduisit  en  1796 
«  ou  1797  dans  la  vallée  de  l'Ohio,  d'où  plus  tard  elle  passa  dans  les  états  sud-ouest 
«  de  l'Amérique.  »  [Fruit  book,  pp.  106-107.) 


69     Pomme    BOUGH. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  EARLY  BOUGH  (Michaël  Floy,  Transactions  of  the  horticultural  Society 
of  London,  1825,  t.  VI,  p.  415).  —  2.  Large  Yellow  Bough  (A.  J.  Downing,  the  Fruits  and 
fruit  irees  of  America,  1849,  p.  74,  n°  11  ).  —  3.  Sweet  Bough  {Id.  ibid.).  —  4.  Sweet  Harvest 
(Id.  ibid.}.  —  5.  Washington  (Elliott,  Fruit  book ,  p.  106  ). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux,  érigés 
au  sommet,  étalés  à  la  base,  longs  et  gros,  peu  géniculés,  très-duveteux,  brun 
olivâtre  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  plus  ou  moins  allongées,  petites, 
excessivement  clair-semées.  —  Coussinets  :  larges  et  ressortis.  —  Yeux  :  petits  et 
arrondis,  cotonneux,  noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales,  vert  clair, 
longuement  acuminées,  ayant  les  bords  amplement  crénelés.  —  Pétiole  :  court  et 
épais,  à  cannelure  presque  insensible.  —  Stipules  :  longues  et  des  plus  larges. 

Fertilité.  —  Abondante. 


BOU 


155 


Pomme  Bough. 


Culture.  —  Il  fait  de  très-beaux  plein-vent  et  se  greffe  sur  toute  espèce  de  sujet, 
soit  comme  cordon,  buisson  ou  espalier. 

Description  du 
fruit.  —  Grosseur:  vo- 
lumineuse. —  Forme  : 
conique-raccourcie.  — 
Pédoncule:  court, fort  et 
cotonneux,  légèrement 
charnu ,  profondément 
inséré  dans  un  bassin 
assez  étroit.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos  ou  fer- 
mé, à  courtes  sépales, 
occupant  tout  le  centre 
d'une  cavité  plissée  et 
généralement  bien  dé- 
veloppée. —  Peau  : 
unie,  jaune  verdâtre, 
faiblement  lavée  de 
rouge  violacé  à  l'inso- 
lation, fortement  ponc- 
tuée de  blanc  sale  et 
nuancée  de  gris-roux 
autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  blanchâtre,  veinée  de  vert,  fine,  tendre  et  quelque 
peu  marcescente.  —  Eau  :  suffisante,  très-sucrée,  parfumée,  non  acidulé. 
Maturité.  —  Fin  juillet. 
Qualité.  —  Deuxième,  mais  première  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  Je  lis  clans  les  Transactions  de  la  Société  d'Horticulture  de 
Londres,  que  le  25  mai  1825  M.  Michaël  Floy,  pépiniériste  à  New -York,  fit  hom- 
mage à  cette  Compagnie  de  la  pomme  Bough,  alors  appelée  Early  Bough  ;  et 
même  il  l'accompagna  d'une  description  reproduite  au  tome  VI,  page  415,  desdits 
Procès -Verbaux.  Originaire  d'Amérique,  ce  pommier  remonte  aux  premières 
années  de  notre  siècle.  Elliott,  en  son  Fruit  book  (p.  109),  apprend  que  ce  fut  Coxe 
qui  le  fit  connaître  (1817).  Il  le  nommait,  avec  raison,  Bough  [à  gros  bois],  mot 
auquel  on  ajouta  plus  tard  l'adjectif  sweet  [douce],  dénotant  le  principal  caractère 
des  produits  de  cet  arbre,  qui  sont  effectivement  dénués  de  toute  saveur  acide. 
Aujourd'hui  on  lui  donne  généralement  la  seule  dénomination  de  Bough.  Il  est 
encore  fort  rare  en  France,  mais  beaucoup  moins  en  Allemagne,  où  les  pommes 
douces  sont  très -estimées. 


70.    Pomme   BOULE. 

Synonyme.  —  Pomme  KuGEL  (Lucas,  Hlustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  1,  p    553, 

n°  260). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
étalés,  très-gros,  de  longueur  moyenne,  coudés,  sensiblement  cotonneux  et  rouge- 
brun  ardoisé.  —  Lenticelles  :  arrondies,  grandes,  rapprochées.  —  Coussinets  :  des 
plus  saillants.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes,  peu  duveteux,  légèrement  écartés 


156 


BOU 


du  bois  —  Feuilles  :  grandes,  ovales  ou  arrondies,  courtement  acuminées,  réguliè- 
rement et  assez  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  long,  gros,  carminé,  à 
cannelure  bien  accusée.  —  Stipules  :  longues  mais  étroites. 

Pomme  Boule.  Fertilité. 

—  Modérée. 

Culture. — 
Cordon,  espa- 
lier ,  buisson 
et  haute-tige 
sont  formes 
que  permet  de 
lui  donner  sa 
très-grande 
vigueur  ;  les 
deux  premiè- 
res doivent 
être  préférées 
en  raison  du 
remarquable 
volume  qu'at- 
teignent géné- 
ralement les 
produits  de  ce 
pommier. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  globuleuse 
assez  régulière,  quelque  peu  côtelée  vers  l'œil  et  sensiblement  plus  large  que 
haute.  —  Pédoncule  :  fort  et  long,  souvent  arqué,  implanté  profondément  dans  un 
bassin  bien  développé.  —  Œil  :  ouvert  ou  mi-clos,  grand,  rarement  très-enfoncé, 
à  courtes  sépales  et  à  cavité  vaste,  irrégulière.  —  Peau  :  lisse,  unicolore,  jaune 
clair  nuancé  de  vert,  légèrement  maculée  de  brun  foncé  autour  du  pédoncule  et 
ponctuée  de  fauve.  —  Chair  :  jaunâtre,  tendre  et  mi- fine.  —  Eau  :  abondante, 
assez  sucrée,  sensiblement  acidulée,  entièrement  dénuée  de  parfum. 

Maturité.  —  Octobre -Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Ce  volumineux  fruit  m'est  venu  d'Allemagne  en  1866,  où  géné- 
ralement on  le  nomme  Kugel,  terme  répondant  à  notre  mot  boule.  Il  appartient 
àlapomone  allemande  et  semble  sorti  du  Wurtemberg,  d'après  le  passage  suivant, 
que  j'emprunte  au  docteur  Lucas,  pomologue  habitant  cet  ancien  duché  : 

«  Le  pommier  Kugel  —  dit-il  —  se  rencontre  dans  toutes  les  contrées  du  Wurtemberg;  il  y 
est  propagé  par  des  marchands  ambulants  qui  me  paraissent  tirer  leurs  arbres  des  pépinières 
avoisinant  Essliugen,  région  où  les  vignerons  donnent  quelquefois  à  cette  variété,  mais  bien 
fautivement,  le  nom  de  Reinette.  Je  ne  saurais,  quant  à  son  lieu  de  naissance,  l'indiquer 
avec  certitude.  »  (Illustnrtes  Handbuch  der  Obstkwide ,  1859,  t.  1,  p.  553,  n°  260.) 


bou 


157 


71.    Pomme   BOUTEILLE. 


Description  «le  l'ar- 
bre. —  Dois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  nombreux,  érigés, 
gros  et  longs,  très-géniculés 
et  très  -  cotonneux  ,  rouge  - 
grenat  foncé.  —  Lenticelles  : 
arrondies,  allongées,  petites 
et  abondantes.  —  Coussinets  : 
larges  et  saillants.  —  Yeux  : 
gros,  ovoïdes,  duveteux  et 
légèrement  appliqués  contre 
l'écorce.  —  Feuilles  :  moyen- 
nes ou  petites,  planes,  assez 
courtement  acuminées,  bien 
dentées  ou  crénelées.  —  Pé- 
tiole :  peu  long,  gros,  coton- 
neux, très -carminé,  à  faible 
cannelure.  —  Stipules  :  mo- 
yennes. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Il  prospère 
sur  toute  espèce  de  sujet  et 
sous  quelque  forme  que  ce 
soit. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  allongée, 
sensiblement  pentagone  et  souvent  plus  renflée  près  de  l'œil  qu'à  son  autre 
extrémité.  —  Pédoncule  :  long,  mince  à  son  milieu,  plus  fort  aux  deux  bouts, 
inséré  dans  un  évasement  peu  prononcé.  —  OEil  :  ouvert  ou  mi-clos,  très-grand,  à 
longues  sépales,  à  cavité  large,  profonde,  irrégulière.  —  Peau  :  blanc  jaunâtre 
sur  le  côté  de  l'ombre,  jaune  brunâtre  sur  l'autre  face,  striée  et  jaspée  de  rose 
à  l'insolation,  ponctuée  de  brun  et  de  gris.  —  Chair  :  blanche,  fine  et  très -tendre. 
—  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulé,  légèrement  parfumée,  fort  délicate. 

Maturité.  —  Octobre -Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  docteur  Diel  fit,  en  1801,  connaître  cette  curieuse  variété 
allemande,  qui  pour  lors  était  inédite.  11  lui  laissa  le  nom,  bien  justifié  par  la 
forme  du  fruit,  de  Douteillenapfel  [pomme  Bouteille],  sous  lequel  il  l'avait  reçue; 
puis,  en  la  décrivant,  consigna  sur  elle  les  détails  ci-après  : 

«  Aucun  pomologue  —  dit-il  —  n'a  encore  caractérisé  ce  pommier.  Il  m'est  venu  du 
Jardin  fruitier  de  Marburg,  par  l'intermédiaire  d'amis,  l'horticulteur  Wiedersteiu  et  le  pro- 
fesseur Credé.  Dans  ma  jeunesse,  cette  belle  et  vaste  pépinière  de  Marburg  (  Hesse-Électorale  ) 
était  regardée,  par  tout  le  pays,  comme  unique  pour  l'excellence  des  fruits  qu'on  y  culti- 
vait. »  (Kernobstsorten ,  t.  IV,  p.  37.) 

La  pomme  Bouteille  figurait  en  18G7  à  l'exposition  horticole  de  Paris  (29  sep- 
tembre), envoyée  par  MM.  Croux,  pépiniéristes  à  Sceaux.   Elle  est  en  France 


158 


BOU-BRE 


depuis  un  assez  long  temps,  car  le  Catalogue  de  l'ancien  Jardin  fruitier  d'Angers  la 
mentionnait  dès  1852  sous  le  n°  263. 


Pomme  de  BOUTIGNÉ.  —  Synonyme  de  Calleville  rose.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  BRABANSCHE  BELLE-FLEUR, 


Synonymes  de  pomme  Belle- 
Fleur  de  Bradant.  Voir  ce 


—         BRABANT  BELLE-FLEUR, 


nom. 


Pomme  BRADFORD'S  BEST.  —  Synonyme  de  pomme  Kentucky  red  streak.  Voir 
ce  nom. 

Pomme  BRAUNER  MAT.  —  Synonyme  de  pomme  de  Bohémien.  Voir  ce  nom. 


72.    Pomme    BREEDON   PIPPIN. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Breedou's  Pepping  (Diel,  Verzeichniss  der  Obstsorten,  1833,  t.  II, 
p.  41  ,  n°  556).  —  2.  Pippin  Breedou's  (Dillrich,  Systematisches  Handbuch  der  Obstkunde,  1839, 
t.  I,  p.  303,  n°  255).  —  3.  Pepping  von  Brf.edon  (le  baron  de  Biedenfeld,  Handbuch  aller 
bekannten  Obstsorten,  1854,  t,  II,  p.  92). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort. 
—  Bameaux  :  assez  nombreux,  arqués, 
courts,  de  moyenne  grosseur,  légèrement 
coudés,  brun  olivâtre  nuancé  de  gris-jaune 
et  ayant  les  mérithalles  des  plus  courts.  — 
Lenlicelles  :  allongées ,  très-blanches ,  fines , 
saillantes,  clair-semées.  —  Coussinets  :  pres- 
que nuls.  —  Yeux  :  faiblement  écartés  du 
bois,  volumineux,  coniques  ou  ovoïdes  - 
pointus,  aux  écailles  roses  et  bordées  de 
noir.  —  Feuilles  :  abondantes ,  grandes , 
ovales ,  vert  terne  en  dessus ,  gris  verdâtre 
en  dessous,  longuement  acuminées,  très- 
profondément  dentées,  et  surdentées.  — 
Pétiole  :  épais  et  court,  carminé  en  dessous 
et  généralement  peu  cannelé.  -  -  Stipules  :  étroites  et  longues. 
Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  Greffé  sur  doucin  ou  paradis  il  fait  de  beaux  cordons  et  gobelets; 
on  peut  aussi  en  obtenir  de  vigoureux  plein-vent  en  le  greffant  au  ras  de  terre  et 
sur  franc. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  ; 
ovoïde -arrondie.  —  Pédoncule  :  gros  et  long,  droit  ou  arqué,  profondément 
implanté  dans  une  assez  vaste  cavité.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  entouré  de  plis  et 
placé  presque  à  fleur  de  fruit.  —  Peau  :  jaune  d'or  du  côté  de  l'ombre,  jaune 
brunâtre  finement  striée  de  rose  sur  l'autre  face,  légèrement  marbrée  de  roux  clair 
et  semée  de  petits  mais  peu  nombreux   points  fauves.  —  Chair  :  très-fine, 


BRE 


159 


blanchâtre,  assez  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  délicieusement  acidulée 
et  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre -Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Assez  répandue  en  Allemagne,  mais  presque  inconnue  en 
France  [je  la  possède  depuis  1868],  cette  pomme  est  originaire  d'Angleterre,  où  sa 
culture  date  du  commencement  de  notre  siècle,  ainsi  qu'il  ressort  des  renseignements 
ci-après,  extraits  des  procès-verbaux  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres  : 

«  Le  pied-type  —  dit  M.  Joseph  Sabine  —  est  sorti  d'un  semis  de  pépins  provenus  de 
marc  de  cidre,  semis  fait  vers  1800  par  le  révérend  John  Symonds  Breedon,  à  Bere-Court, 
près  Pangbourn,  dans  le  Berkshire...  L'arbre  fructifia  très-abondamment  dès  1813...  Le 
3  novembre  1818  M.  William  Kent  présenta  plusieurs  spécimens  de  la  pomme  Breedon  aux 
membres  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres...  »  (Transactions,  1820,  t.  III,  pp.  268-269.) 


Pomme  BREEDOU'S  PEPPING.  —  Synonyme  de  pomme  Breedon  Pippin.  Voir 
ce  nom. 

Pomme  BREILLING.  —  Synonyme  de  pomme  Cardinal  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pommes  de  BRETAGNE.  —  Voir  Reinette  d'Angleterre  et  Reinette  du  Canada,  au 
paragraphe  Observations. 


Pomme  de  BRETAGNE  ROUGE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  dJ Hiver.  Voir  ce 
nom. 

Pomme  de  BRETON.  —  Synonyme  de  pomme  d'Argent.  Voir  ce  nom. 


73.    Pomme   BRETONNEAU. 


Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  assez  fort.  —  Ra- 
meaux :  peu  nombreux,  gros 
et  courts,  étalés,  sensible- 
ment géniculés,  très-duve- 
teux, rouge-brun  foncé  et 
lavé  de  gris.  —  Lenticelles  : 
allongées  ou  arrondies , 
grandes ,  excessivement  rap- 
prochées. —  Coussinets  :  bien 
saillants.  —  Yeux  ;  gros  et 
ovoïdes-allongés,  légèrement 
écartés  du  bois  et  des  plus 
cotonneux.  —  Feuilles  ;  gran- 
des, ovales  •  arrondies ,  vert 
terne  en  dessus,  gris  verdâtre 
en  dessous,  épaisses,  acumi- 
nées ,  ayant  les  bords  dentéa 
ou  crénelés.  —  Péciole  :  peu  long,  épais  et  cannelé.  —  Stipules  :  petites. 
Fertilité.  —  Convenable. 


160 


BRO 


Culture.  —  Sa  vigueur  le  rend  d'autant  plus  propre  pour  le  plein -vent,  que  ses 
gros  rameaux  font  des  tiges  très -droites.  Greffé  sur  paradis,  on  en  obtient  de 
beaux  cordons  ou  buissons. 

Description  dit  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique -arrondie  assez  régulière,  mais  parfois  aussi  complètement  conique  et 
légèrement  étranglée  près  du  sommet.  —  Pédoncule  :  long,  un  peu  grêle,  renflé 
au  point  d'attache,  profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  moyen, 
mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  faiblement  plissée  et  très- développée.  —  Peau  :  jaune 
terne,  nuancée  de  vert  sur  le  côté  de  l'ombre,  passant  au  brun  jaunâtre  sur  l'autre 
face,  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  ponctuée  de  marron.  —  Chair  : 
blanchâtre,  fine,  assez  ferme.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  ayant  une  saveur  acidulé 
et  parfumée  des  plus  délicates. 

Maturité.  —  Janvier-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  célèbre  médecin  tourangeau  dont  ce  fruit  rappelle  le  nom, 
est  mort  en  1862.  Il  s'occupait  beaucoup  de  pomologie  ;  quelques  mois  avant  son 
décès  il  m'envoya,  innommés,  des  fruits  et  des  greffes  d'un  nouveau  pommier 
provenu,  je  crois,  du  jardin  qu'il  possédait  à  Tours,  sur  les  coteaux  de  la  Loire. 
L'état  de  sa  santé  m'empêcha  de  connaître  l'origine  exacte  de  cette  variété.  Néan- 
moins je  la  multipliai  immédiatement,  vu  ses  remarquables  qualités,  et  plus  tard 
la  dédiai  au  savant  docteur,  en  souvenir  de  l'amitié  qui  nous  avait  toujours  unis. 
Pierre  Bretonneau  était  né  dans  la  capitale  de  la  Touraine,  en  1771. 


74.    Pomme   BRONN. 

Synonyme.  —  Pomme  ReUtlinger  Bronn  (Edouard  Lucas,  Kernobstsorten   Wûrttembergs,  1854, 

p.  135). 

Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  assez  fort.  —  Ra- 
meaux :  peu  nombreux ,  étalés, 
courts  et  gros ,  sensiblement 
coudés  ,  très-duveteux ,  rouge- 
brun  foncé.  —  Lenticelles  :  plus 
ou  moins  allongées,  grandes, 
excessivement  rapprochées.  — 
Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  : 
volumineux,  ovoïdes-allongés, 
faiblement  écartés  du  bois  et 
couverts  d'un  épais  duvet.  — 
Feuilles  :  grandes  ou  moyennes, 
ovales-arrondies,  épaisses,  vert 
terne  en  dessus,  gris  verdâtre 

en  dessous,  acuminées,  dentées  ou  crénelées.  —  Pétiole  :  peu  long,  bien  nourri,  à 

cannelure  profonde.  —  Stipules  :  très-petites. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 
•Culture.  —  Doué  d'une  bonne  vigueur  il  fait  de  jolis  arbres  pour  la  haute-tige 

et  se  comporte  non  moins  bien,  greffé  sur  paradis,  soit  en  buisson  ou  cordon. 


IUJC  —  BTTF 


101 


Description  du  b'rnit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse, 
très-écrasée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  arqué,  gros,  surtout 
au  point  d'attache,  profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin  qui  souvent  est 
irrégulier.  —  Œil  '  grand,  mi-clos  ou  fermé,  cotonneux,  à  cavité  unie,  large  mais 
rarement  bien  profonde.  —  Peau  :  unicolore,  blanc  jaunâtre,  légèrement  nuancée 
de  vert,  amplement  maculée  de  brun  foncé  autour  du  pédoncule,  puis  ponctuée  de 
gris  clair  et  de  roux.  —  Chair  :  blanche,  mi-fine,  fort  croquante.  —  Eau  : 
suffisante,  sucrée,  délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier- Avril. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Les  Allemands  la  regardent  comme  appartenant  au  Wurtem- 
berg, où  M.  Lucas,  un  de  ses  modernes  descripteurs  (1854),  assure  qu'on  la 
cultive  abondamment,  surtout  pour  le  pressoir,  dans  les  contrées  de  Pfullingen 
et  de  Reutlingen  [Kernobstsorlen  Wùrttembergs,  p.  135).  C'est  de  ce  dernier  lieu 
que  je  l'ai  tirée,  en  1867. 

Observations.  —  Pour  trouver  chez  ce  fruit  toute  la  saveur  qui  le  rend  si 
recommandable,  on  doit  l'attendre  jusqu'au  mois  de  février,  autrement  il  paraît 
médiocre.  —  Outre  la  pomme  Bronn  ici  caractérisée  il  en  existe  une  autre  dans  la 
vallée  de  la  Rems  (Wurtemberg),  mais  distinguée  de  la  première  par  le  détermi- 
natif  Rleiner  :  petite.  Quoique  ne  possédant  pas  encore  cette  Petite  Pomme  Bronn, 
je  la  signale  afin  d'éviter  qu'elle  soit,  en  France,  confondue  plus  tard  avec  sa 
congénère. 

Pomme  BUCKINGHAM.  —  Synonyme  de  pomme  Bachelor.  Voir  ce  nom. 


Synonyme. 


tits,  plats 


75.    Pomme    BUFF. 

Pomme  Granny  Buff  (  Charles  Dowuing,  the  Fruits  nnd  fruit   irees  of  America, 
1863,  p.  123). 

Description 
de  l'arbre.  — 

Bois  :  très -fort. 
—  Rameaux  :  peu 
nombreux,  légè- 
rement étalés  , 
des  plus  gros,  des 
plus  longs,  sen- 
siblement cou  - 
dés,  bien  duve- 
teux, brun-rouge 
ardoisé.  —  Lcnti- 
celles  :  allongées 
ou  arrondies, 
grandes ,  clair  - 
semées.  —  Cous- 
sinets :  modéré- 
ment ressorti». — 
Yeux  :  assez  pe- 

et  arrondis,  très-cotonneux ,  entièrement  plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  ; 

m.  H 


162  BUN 

très-grandes,  ovales-arrondies,  vert  clair,  planes,  longuement  acurainées,  à  bords 
profondément  dentés.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et  de  longueur  moyennes,  fortement 
cannelé  et  carminé.  —  Stipules  :  excessivement  développées. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Le  paradis  est  le  sujet  que  réclame  la  vigueur  peu  commune  de  ce 
pommier,  qui  du  reste  végète  admirablement,  n'importe  sous  quelle  forme. 

Description  «lu  firuit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse, 
assez  aplatie  aux  pôles  et  ayant  un  côté  quelque  peu  moins  renflé  que  l'autre.  — 
Pédoncule  :  court,  charnu,  très-gros,  surtout  au  point  d'attache,  obliquement 
inséré  dans  un  bassin  large  et  profond.  —  Œil:  grand,  mi-clos,  à  cavité  unie, 
vaste  et  régulière.  —  Peau  :  légèrement  rugueuse,  verte,  nuancée  de  jaune, 
maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  striée  de  même  vers  l'œil  et  très-abondam- 
ment ponctuée  de  brun.  —  Chair  :  mi-fine,  mi-tendre  et  d'un  blanc  fortement 
verdàtre,  surtout  auprès  des  loges.  — -  Eau  :  suffisante,  sucrée,  aigrelette, 
possédant  un  savoureux  parfum. 

Maturité.  —  Décembre -Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  pomme  Buff,  dont  le  pomologue  américain  Downing  ne 
connaissait  pas  encore  l'origine  quand  il  la  décrivit  en  1863  (p.  125),  provient, 
dit-il  clans  son  édition  de  1869  (p.  Ml),  du  comté  d'Haywood  (États-Unis).  Elle  est 
d'assez  récente  introduction  chez  nous,  mais  déjà  les  Belges  la  possédaient  en  1858, 
car  elle  figure  à  cette  date  sur  le  Catalogue  des  pépinières  de  la  Société  Van  Mons 
(t.  1",  p.  204). 


76.   Pomme  BUNCOMBE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Red  Winter  Pearmain  (Charles  Downing,  ihe  Fruits  and  fruit  trees 
of  America,  1863,  p.  182).  —  2.  Red  Lady  Finger  (ld.  ibid.  ).  —  3.  Bunkum  (Idem,  édition  de  1869, 
p.  329).  —  4.  Jackson's  red  (ld.  ibid.).—  5.  Meig's  (ld.  ibid.).  —  6.  Powers  (ld.  ibid.).  — 
7.  Robertson's  Pearmain  {ld.  ibid.).  —  8.  Southern  Fall  Pippin  {ld.  ibid.).—  9.  Tinson's  red 
(ld.  ibid.). 

Ideserifitioii  de  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  nombreux, 
généralement  presque  érigés,  peu  longs,  excessivement  gros,  bien  coudés,  des 
plus  duveteux  et  d'un  rouge  brillant  assez  foncé.  —  Lenticelles  :  grandes,  allon- 
gées, clair-semées.  —  Coussinets  ;  saillants  et  à  large  base.  —  Yeux  :  volumineux, 
ovoïdes-pointus,  légèrement  cotonneux,  appliqués  en  partie  contre  le  bois.  — 
Feuilles  :  grandes,  minces,  ovales-arrondies ,  vert  clair,  très-longuement  acumi- 
nées,  à  bords  fortement  crénelés.  —  Pétiole  ;  long,  épais,  rigide,  carminé,  à 
cannelure  bien  accusée.  —  Stipules  :  longues,  larges  et  souvent  dentées  sur  leurs 
bords. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Par  la  grosseur  et  le  nombre  de  ses  rameaux  ce  pommier  convient 
beaucoup  pour  le  plein- vent;  il  en  est  peu  qui  fassent  des  tiges  aussi  droites,  aussi 
vigoureuses.  Greffé  sur  doucin  ou  paradis  il  acquiert  également  une  forme 
parfaite,  soit  comme  gobelet,  soit  comme  cordon. 


BUN 


163 


Description  «lu  firuit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  un  peu  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  variable,  elle  est  conique-arrondie,  régulière  et  penta- 
gone, ou  conique-allongée  et  très -irrégulière.  —  Pédoncule  :  long  ou  moyen,  bien 


Pomme  Buncombe.  —  Premier  Type. 


Deuxième  Type. 


nourri,  souvent  renflé  àla  base, 
arqué ,  profondément  implanté 
dans  un  vaste  bassin.  —  Œil: 
moyen,  mi-clos,  mal  déve- 
loppe, à  courtes  sépales,  rare- 
ment très -enfoncé,  toujours 
fortement  bosselé  sur  les  bords. 
—  Peau  ;  unie,  jaune  clair, 
presque  entièrement  lavée  et 
striée  de  rouge  lie  de  vin,  par- 
semée de  larges  points  gris  et 
maculée  de  brun-fauve  autour 
du  pédoncule.  —  Chair  :  blan- 
châtre, fine,  assez  tendre.  — 
Eau  :  suffisante,  fortement  su- 
crée, acidulé,  ayant  un  parfum 
peu  prononcé  mais  des  plus 
agréables. 

Maturité.  —  Novembre - 
Avril. 

Qualité.  —  Première. 


w 


/ 


\ 


Historique.  —  Elle  est 
regardée  comme  appartenant 
aux  États-Unis,  où  Charles 
Downing  la  décrivit  en  1863 
pour  la  première  fois  (p.  182), 
sous  le  nom  lied  Winter  Pear- 
main.  11  lui  attribuait  les  syno- 
nymes Red  lady  Finger  et 
Buncombe,  mais  ne  parlait  pas 
de  son  lieu  d'origine.  Six  ans 
plus  tard  (1869)  le  môme  po- 
moiogue,  dans  une  nouvelle 
édition  de  ses  Fruits  and  fruit 
trees  of  America  (p.  32UJ,  dé- 
clare ignorer  encore  la  prove- 
nance de  cette  variété,  dont 
les  surnoms,  toutefois,  se  sont 
considérablement  accrus.  Je  vois  en  effet  qu'au  lieu  de  ses  deux  synonymes  de  1863, 
elle  en  compte  neuf,  actuellement,  parmi  lesquels  certains  noms  d'homme 
—  Pommes  :  Jackson,  Meig,  Robertson,  Tinson  —  viennent  prouver  qu'au  moins  les 
pères  adoptifs  ne  lui  ont  pas  manqué!...  Pour  moi,  c'est  avec  l'étiquette  Buncombe 
qu'en  1864  on  me  l'expédia  d'Amérique,  et  comme  je  la  lui  ai  maintenue  depuis 
lors,  ne  pas  l'en  dépouiller  me  paraît  sage. 


Observations.  —  Batchellor  et  lied  Vandeuere  sont  deux  faux  synonymes  de  la 


iQï 


BUN  — BUY 


pomme  Buncombe.  Le  premier  s'applique  à  la  Bachelor,  variété  décrite  plus  haut 
(p.  87),  et  le  second  au  pommier  Smokehouse,  que  nous  étudierons  quand  viendra 
son  rang  alphabétique. 


Pomme  BUNKUM.  —  Synonyme  de  pomme  Buncombe.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BUNTER  PRAGER.  —  Synonyme  de  pomme  Striée  de  Prague.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  BURLINGTON  GREENING.  —  Synonyme  de  pomme  Verte  de  Rhode- 
Islande<  Voir  ce  nom. 


Pomme  BURSDORFF.  —  Synonyme  de  pomme  de  Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BUTTER'S.  —  Synonyme  de  pomme  Baldwin.  Voir  ce  nom. 


77.    Pomme   des   BUVEURS 


Description    de    l'arbre.    — 

Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, presque  érigés,  gros,  de  lon- 
gueur moyenne,  très-géniculés  et 
très-duveteux ,  d'un  brun  olivâtre 
légèrement  lavé  de  rouge.  —  Lenti- 
celles:  arrondies,  clair-semées,  petites 
ou  moyennes.  —  Coussinets  :  aplatis. 
—  Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  sensible- 
ment cotonneux ,  appliqués  contre 
l'écorce. —  Feuilles  :  petites,  ovales, 
planes,  courtementacuminées,  ayant 
les  bords  profondément  dentés.  — 

Pétiole  :  de  longueur  et  de  grosseur  moyennes ,  tomenteux  et  largement  cannelé. 

—  Stipules  :  peu  développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Greffé  sur  doucin  ou  paradis  il  prospère  très -bien  et  fait  de  beaux 
buissons  ou  cordons;  on  peut  aussi  l'élever  pour  la  haute-tige,  sa  vigueur  le 
permet  aisément. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
arrondie,  très-écrasée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  court,  assez  fort,  surtout  au  point 
d'attache,  inséré  dans  un  bassin  large  mais  rarement  bien  profond.  —  Œil  : 
grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  uni  sur  ses  bords,  faiblement  enfoncé,  à 
sépales  des  plus  courtes.  —  Peau  :  rude  au  toucher,  jaune  terne  du  côté  de 
l'ombre,  jaune  brunâtre  sur  l'autre  face,  maculée  de  roux  dans  tout  le  voisinage 
de  l'œil  et  parsemée  de  larges  points  fauves.  —  Chair  :  jaunâtre,  croquante  et 


BUV  105 


slurd'auil  E"U  •'  SUmSi"Ue'  ***"'  très-sucl'é"'  P"*»»  ■«  délicieuse 
Maturité.  —  Octobre -Février. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  -  C'est  dans  la  collection  de  l'ancien  Jardin  fruitier  d'Angers  on 
c  e  porta,   le  n<    07  qu'en  1848  j'ai  pris  cette  variété;  mon  CatTgue  YaZncltt 
1  année  suivante  (p.  30,  n°  36),  et  depuis  lors  on  n'a  cessé,  chez  nous  delà  Si 
Sine!  ne  "^  ^  ^  «  d'°ble»ir  Ie  -indre^enseirnemettlur^ 


c 


Pomme  CADEAU  DU  GÉNÉRAL.  —  Synonyme  de,  Reinette  d'Angleterre.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  de  CAEN.  —  Synonyme  de  Reinette  du  Canada.  Voir  ce  nom. 


Pommes  CAILLOT  ROSAT.  —  Synonymes  de  Calleville  rouge  d'Hiver  et  de  pomme 
Cœur -de- Bœuf.  Voir  ces  noms. 


Pommes  :  CALAMANIA  [des  Vénitiens], 


n  *  t  *  ™tt  *    r        vi          n            i        '  Synonymes  de  Court-Pendu 

—  CAL  AMILA  [des  Etats-Romains],      /  J     .    „  . 

L  gris.  Voir  ce  nom. 

—  CALAMINE,  / 


Pomme  CALE  VILLE.  —  Voir  Calleville. 


CALLEVILLE.  — Sur  ce  nom  générique  appliqué  à  tout  un  groupe  de  pommiers 
à  fruits  côtelés  et  plus  ou  moins  allongés,  il  me  semble  opportun  d'entrer  dans 
quelques  détails  étymologiques,  avant  de  commencer  la  description  des  variétés 
qui  le  portent  aujourd'hui...  A  quelle  époque  apparut-il  pour  la  première  fois?... 
En  1628,  cité  par  le  procureur  du  Roi  le  Lectier.  C'est  à  la  page  23  du  Catalogue 
des  arbres  de  son  verger  d'Orléans,  qu'il  l'inscrivit,  et  déjà  cet  amateur  possédait 
trois  différents  Calleville  :  le  Blanc,  le  Rouge,  toujours  très-cultivés,  puis  le  Clair, 
qui  pourrait  bien  être  notre  Rose  actuel.  L'existence  au  commencement  du 
xvue  siècle,  de  ces  trois  pommes,  permet  nécessairement  d'assigner  à  leur  com- 
mune appellation  une  date  un  peu  plus  ancienne  :  celle  de  1590  ou  1595,  par 
exemple.  Toujours  est-il  qu'en  1600  Olivier  de  Serres  ne  fit  mention  d'aucun 
Calleville  dans  les  listes  de  fruits  du  Théâtre  d'agriculture;  non  plus  que  ses  émules 
et  devanciers,  Ruel  (1536),  Cordus  (1544-1561),  Daléchamp  (1586),  Bauhin  (1598). 


CAL  [galle ville]  167 

L'étymologie  du  mot  Calleville  fut,  dès  1650,  recherchée  par  l'érudit  Ménage,  mais 
sans  le  moindre  succès  : 

«  L'origine  de  ce  mot  —  avoue-t-il  —  ne  m'est  pas  connue.  Comme  plusieurs  poires,  le 
Besie  de  Héry,  la  Virgouleuse,  la  Saint-Lezin...,  ont  pris  leur  dénomination  du  lieu  d'où 
elles  notis  sont  venues,  il  peu!  être  aussi  que  les  pommes  de  Calville  ayent  été  ainsi  appel- 
les de  quelque  lieu  appelle  Calville.  Et  à  ce  propos  il  est  à  remarquer  que  dans  le  voisinage 
de  Lyon,  du  côté  de  la  Bresse,  il  y  a  un  lieu  appelle  Calville.  Les  Anciens  oui  fait  mention 
d'une  sorte  de  noix  qu'ils  appeîloient  noix  chauve,...  puis  d'une  vigne  chauve...  N'auroit-on 
point  aussi  appelle  les  pommes  de  Calville  poma  Calvilla,  par  rapport  à  mala  Cotonea,  qui 
sont  les  coins,  lesquels  sont  cotonneux;  et  par  rapport  aux  pèches,  qui  sont  velues,  dont 
quelques-unes  pour  eela  s'appellent  veloutées?  J'ajoute  à  ces  considérations,  que  nous  avons 
une  sorte  de  pèche  que  nous  appelions  lices,  et  que  les  pommes  de  Calville  étant  extrême- 
ment licées,  ne  représentent  pas  mal  une  tête  chauve.  Il  me  reste  à  remarquer  que  dans  le 
Languedoc  on  dit  pommes  de  Calvire,  au  lieu  de  pommes  de  Calville.  »  (Dictionnaire  étymolo- 

Ginr'K  DE  LA  LANGUE  FRANÇAISE.  ) 

On  sent  aisément  que  les  dernières  suppositions  émises  ici,  sont  invraisem- 
blables, que  la  calvitie  ne  fut  pour  rien  dans  la  dénomination  du  Calleville. 
Néanmoins  un  tel  article  dut  faire  prévaloir,  pour  ce  nom,  l'orthographe  des 
termes  latins  cnlvus,  calvilas,  calvitium,  etc.  Le  Lectier  (1628)  avait  écrit,  Calville; 
Bonnefond  (1653),  Calvil.  Merlet  (1667,  1675,  1690),  toujours  très-précis,  écrivit 
Calleville,  et  Claude  Saint-Etienne  (1670)  l'imita.  Mais  ensuite  les  Chartreux  (1722), 
Duhamel  (1768),  le  Berriays  (1785)  et  autres  pomologues ,  ayant  reproduit 
ce  mot  d'après  Ménage,  on  lui  conserva  presque  partout  cette  forme,  jusqu'au 
moment  où  Louis  du  Bois,  si  connu  par  ses  études  sur  l'agriculture  et  les  arbres 
fruitiers,  crut  devoir  orthographier  Calleville  comme  au  temps  de  Merlet.  Et  ce  fut 
en  1845,  dans  sa  traduction  de  l'agronome  romain  Columelle,  faisant  partie  de  la 
célèbre  collection  des  classiques  latins  éditée  par  Panckoucke,  à  Paris.  Les  motifs 
qu'il  invoqua  pour  légitimer  cette  modification,  me  semblent  concluants  : 

«  Voici  —  dit -il  —  les  variétés  de  pommes  désignées  par  Columelle   :   elles  sont  au 

nombre  de  huit 7°  Les  Syriennes,  appelées  Syriques  par  Pline.  Il  paraît  que  la  Syrie 

surtout  avait  fourni  aux  Romains  plusieurs  arbres  fruitiers  très-remarquables,  tels  que 

les  pommiers  dont  il  est  ici  question Quant  au  nom  de  Syriennes  il  signifie  aussi, 

rouges.  Le  père  Hardouin,  qui  hasarda  tant  de  conjectures,  prétend  que  ce  sont  nos  pommes 
de  Calleville,  qu'il  écrit  mal  à  propos  Calville,  ainsi  que  font  ceux  qui  parlent  de  ce  bon  et 
excellent  fruit,  que  Bernardin  de  Saint-Pierre  a  cru  importé  jadis  en  Normandie  par  les 
Danois.  La  Calleville,  tant  la  Bouge  que  la  Blanche,  tire  sa  dénomination  de  la  commune  de 
Calleville,  dans  le  département  de  l'Eure,  comme  la  Rambure  (et  non  Rambour  ni  Rambu) 
provient  de  Rambure,  commune  de  la  Seine-Inférieure.  »  [L'Économie  rurale  de  Columelle, 
t,  II,  p.  461,  Notes  du  livre  V.) 

Les  vingt-cinq  ans  écoulés  depuis  la  publication  de  ces  lignes,  ont  déjà  permis 
à  nombre  d'écrivains  horticoles  et  de  pépiniéristes  —  je  suis  un  de  ceux-là  —  de 
rendre  au  mot  Calleville  sa  véritable  orthographe.  Véritable,  car  les  deux  plus 
anciennes  pommes  de  ce  nom  passent  effectivement  pour  appartenir  à  la  Norman- 
die. Mais  le  bourg  de  Calleville  les  a-t-il  vu  naître,  ou  les  a-t-on  simplement 
appelées  ainsi,  parce  qu'au  xvie  siècle  elles  étaient,  là,  moins  rares  qu'en  tout 
autre  lieu?  Cette  double  question  sera  traitée  plus  loin,  aux  articles  Calleville  blanc 
et  Calleville  roucje  d'Hiver. 


Pomme  i»e  CALLEVILLE.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


168 


Pomme  CALLEVILLE  ANANAS  DE  LIEGE 
Observations. 


CAL    [ CALLEVILLE   ANA  —  ANC  ] 

Voir  Ananas,   au  paragraphe 


78.   Pomme  CALLEVILLE  D'ANGLETERRE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  July  Flower  (Van  Mous,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres 
fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  41,  n°  964;  —  et  Christopher  Hawkins, 
Transactions  ofthe  horticuttural  Society  of  London,  1813,  t.  II,  p.  74).  —  2.  Cornish  July  Flower 
(Jolin  Turner,  Transactions,  etc.,  1819,  t.  III,  p.  323).  —  3.  Cornish  Gilliflower  (George 
Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1S31  ,  p.  b7,  n°  130).  —  4.  REGELANs(Tliompsoij, 
Catalogue  of  fruits  cultivaied  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1842,  p.  16  , 
il0  267).  —  5.  Julie  Flomer  (Duval,  Histoire  du  pommier  et  sa  culture,  1852,  p.  55,  n°  30).  — 
6.  Cornwalliser  Nelken  (Lucas,  lllusirirtes  Handbuch  der  Obstkunde ,  1859,  t.  1,  p.  201,  n°  85). 

Description    de 
l'arbre.  —  Bois  :  faible. 

—  Rameaux  :  assez  nom- 
breux, étalés,  surtout  à 
la  partie  inférieure  de 
la  tige,  grêles,  longs, 
flexueux  et  duveteux , 
brun  olivâtre  ou  violacé, 
généralement  un  peu 
cendrés  à  la  base,  ayant 
les  mérithalles  inégaux 
et  très-courts.  —  Lenti- 
celles  :  petites,  arrondies, 
grises,  rapprochées.  — 
Coussinets  :  presque  nuls. 

—  Yeux  :  petits ,  coni  - 
ques-obtus,  aplatis,  co- 
tonneux ,  entièrement 
adhérents.  —  Feuilles  : 
moyennes  ou  petites  , 
d'un  beau  vert  en  dessus 

mais  d'un  gris  verdâtre  en  dessous,  minces  et  assez  molles,  ovales-allongées  ou 
elliptiques,  longuement  acuminées,  parfois  lancéolées,  souvent  contournées  et 
relevées  en  gouttière,  à  bords  légèrement  dentés.  —  Pétiole  /très-long,  grêle,  peu 
rigide,  carminé  à  l'attache  et  sensiblement  cannelé.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  La  haute-tige  ne  lui  convient  guère  ;  les  formes  gobelet  ou  cordon, 
mais  surtout  cette  dernière,  lui  sont  beaucoup  plus  avantageuses,  particulièrement 
au  point  de  vue  de  la  production. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique  assez 
allongée,  quelque  peu  bosselée  et  souvent  contournée  près  du  sommet.  —  Pédon- 
cule :  fort,  de  longueur  moyenne,  arqué,  inséré  profondément  dans  une  vaste 
cavité.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  entouré  de  plis  ou  de  côtes  et  placé 
presque  à  fleur  de  chair.  —  Peau  :  mince,  unie,  luisante,  d'un  vert  clair  jaunissant 
faiblement  à  la  maturité,  finement  ponctuée  de  brun,  largement  marbrée,  et 


CAL    [CALLE VILLE   ANJ — ARC]  109 

surtout  striée,  de  rouge  terne.  —  Chair  :  verdàtrc,  fine  et  tendre.  —  Eau  ;  suffi- 
sante, sucrée,  agréablement  acidulée  et  possédant  un  parfum  particulier. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Les  Anglais  sont  les  propagateurs  de  cette  variété,  qui 
remonte  à  la  fin  du  siècle  dernier.  L'origine  en  est  précisée  dans  les  Transactions  of 
the  horticultural  Society  of  London,  page  74  du  tome  II.  Ce  fut,  y  lisons-nous  sous 
la  date  du  13  mars  1813  et  la  signature  Christoplie  Hawkins,  un  gentleman  du  comté 
de  Cornwall  qui  l'obtint,  vers  1795,  dans  un  verger  situé  près  de  Truro. 

Observations.  —  Ne  pas  confondre  cette  pomme  avec  la  Winter  Quoining, 
qui  d'après  Robert  Hogg  (1851),  the  Apple,  p.  209,  n°  393)  porte  le  synonyme 
Calleville  d'Angleterre,  non  plus  qu'avec  la  Summer  Gilliflower,  mûrissant  au 
début  de  septembre. 


Pomme  CALLEVILLE  D'ANJOU.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Hiver.  Voir 
ce  nom. 


79.    Pomme  CALLEVILLE  ARCHIDUC   FRANÇOIS. 

Syuouyinc.  —  Pomme  EitzuiiRZOG  Fkanz  (Joseph  Schtuidberger ,  Beitvuge  zur  Obstùaumzucht , 

■1836,  t.  IV,  p.  145). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés  et 
arqués,  gros,  courts,  peu  géniculés, 
très  -  duveteux ,  à  mérithalles  des  plus 
courts,  d'un  brun  clair  verdâtre  et  lavé 
de  gris.  —  Lenticelles  :  petites ,  arron- 
dies ou  allongées,  clair-semées ,  bien 
saillantes.  —  Coussinets  :  modérément 
ressortis.  —  Yeux  :  moyens  ou  petits, 
ovoïdes-aplatis,  légèrement  cotonneux 
et  noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  : 
abondantes,  assez  grandes,  vert  terne 
en  dessus,  vert  jaunâtre  en  dessous,  coriaces,  ovales-allongées,  longuement  acu- 
minées,  relevées  en  gouttière,  largement  mais  peu  profondément  crénelées  ou 
dentées.  —  Pétiole:  à  peine  cannelé,  court,  assez  gros,  flasque,  très  -  carminé , 
surtout  en  dessous.  —  Stipules  :  étroites  et  très-courtes. 

Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  Greffé  sur  doucin  ou  paradis  pour  buissons  ou  cordons  il  réussit 
parfaitement  et  fait  des  arbres  irréprochables  ;  sa  riche  végétation  permet  aussi  de 
le  destiner  au  plein-vent. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
sphérique  très-écrasée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  court,  bien  nourri,  profondément 
inséré  dans  un  bassin  assez  développé.  —  Œil  :  moyeu  ,  mi-clos  ou  fermé,  à 
cavité  large,  très-plissée  mais  peu  profonde.  —  Peau  :  unie,  jaune  clair  dans 
l'ombre,  passant  au  rouge  orangé  sur  le  côté  du  soleil,  semée  de  nombreux  et  gros 


170 


CAL    [CALLEVILLE  ARO] 


points  blancs  ou  bruns,  et  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  blan- 
châtre, fine  et  délicate.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  savoureusement  acidulée  et 
parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  variété  ici  caractérisée  faisait,  en  septembre  1867,  partie 
des  pommes  allemandes  exposées  au  grand  concours  horticole  de  Paris.  Ayant, 
quelques  mois  plus  tard,  apprécié  ses  qualités,  j'ai  prié  le  savant  pomologue 
Oberdieck,  superintendant  à  Jeinsen,  près  Hanovre,  de  m'en  adresser  des  greffes, 
et  je  la  multiplie  depuis  1870.  Son  obtenteur  fut,  en  1823,  le  père  Joseph  Schinid- 
berger,  supérieur  du  monastère  de  Saint-Florian-lez-Lintz  (Haute-Autriche).  Il  l'a 
décrite  en  1836,  et  de  l'article  qu'il  lui  consacre  nous  traduisons  ces  quelques 
lignes  : 

«  Elle  provient  —  dit-il  —  d'un  semis  de  pépins  de  Calleville  blanc  d'Hiver,  fait  par  moi 
dans  les  jardins  du  couvent....  Je  l'ai  dédiée  en  1824  à  l'archiduc  François,  comme  souvenir 
et  remerciement  de  la  visite  qu'alors  il  nous  rendit.  »  (Beitrûge  zur  Obstbaumzucht,  t.  IV, 
p.  143.) 

Cet  archiduc  François,  né  le  7  décembre  1802,  est  le  père  de  l'empereur  actuel 
d'Autriche. 


80.   Pomme  CALLEVILLE  AROMATIQUE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Calville  Flamense  de  Zink  (Diel,  Kemobstsorten,  1800,  t.  III ,  p.  18). 
—  2.  Calville  jaune  kayé  d'Automne  (IL  ibid.)  —  3.  Gewurz-Calville  [Id.  ibid.,  1802,  t.  V, 
page  3). 

Description  eie  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  nombreux ,  légè- 
rement étalés,  gros,  assez 
longs  ,  très -duveteux  , 
bien  coudés,  brun  olivâtre 
nuancé  de  rouge.  —  Len- 
ticelles  :  petites,  abondan- 
tes, plus  ou  moins  allon- 
gées. —  Coussinets  :  res- 
sortis.  —  Yeux  :  moyens, 
ovoïdes  -  arrondis ,  coton  - 
neux,  appliqués  en  partie 
contre  le  bois.  —  Feuilles  : 
grandes,  ovales,  d'un  vert 
assez  clair,  planes  pour  la 
plupart  et  courtementacu- 
minées ,  ayant  les  bords 
largement  dentés  ou  cré- 
nelés. —  Pétiole  :  gros, 
long,  flasque,  à  cannelure 
profonde.  —  Stipules  :  longues  et  généralement  très -larges. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 


CAL    [CALLEVILLE   AUT  —  BAR]  171 

Culture.  —  Tout  sujet  lui  convient,  et  toute  forme  également,  tant  sa  vigueur 
est  satisfaisante. 

Description  «lu  fruit.  —  Giosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique- 
allongée,  ventrue,  irrégulière  et  fortement  côtelée.  —  Pédoncule  :  gros,  de  longueur 
moyenne,  arqué,  renflé  an  point  d'attache  et  profondément  implanté  dans  un  vaste 
bassin.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  cotonneux,  rarement  bien 
enfoncé,  excessivement  bosselé  et  plissé  sur  ses  bords.  —  Peau  :  lisse,  jaune  terne, 
presque  entièrement  rubanée  de  carmin  vif,  parsemée  de  larges  points  bruns  et 
maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  blanchâtre  au  centre,  rosée  sous 
la  peau,  mi-fme  et  mi-tendre.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulée,  possédant  un 
savoureux  parfum. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  D'origine  allemande,  ce  pommier  que  je  dois  à  l'obligeance  du 
docteur  Lucas,  directeur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen  (Wurtemberg), 
est  dans  mes  pépinières  depuis  4867.  Il  remonte  à  la  fin  du  xvme  siècle.  Plusieurs 
fois  décrit  dans  son  pays,  on  l'y  estime  infiniment,  et  avec  raison.  M.  Lucas,  l'un 
des  derniers  écrivains  qui  l'ait  étudié,  en  parlait  ainsi  en  1859  : 

«  C'est  une  variété  bien  connue  et  assez  cultivée.  Diel,  qui  la  reçut  [avant  1800 J  de 
diverses  localités  —  d'Oberlahnstein,  de  Marbourg,  de  Trêves  —  l'a  caractérisée  sous  deux 
noms  différents;  en  1800,  sous  celui  de  Calville  jaune  rayé  d'Automne  (Kernobstsorten,  t.  III, 
p.  18);  en  1802,  sous  celui  de  Calville  aromatique  (Ibid.,  t.  V,  p.  3);  et  dans  cbacun  de  ces 
articles  il  s'est  demandé  si  le  Calville  Flamense  de  Zinh  n'était  pas  identique  avec  l'une  et 
l'autre  desdites  pommes.  Depuis  lors  M.  Oberdieck,  changeant  le  doute  de  Diel  en  certitude, 
a  prouvé  sans  réplique  que  les  trois  noms  ci-dessus  étaient  réellement  synonymes.  » 
(Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  t.  I,  p.  199,  n°  84.) 


Pomme  CALLEVILLE  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Automne. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  CALLEVILLE  D'AUTOMNE  RAYÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Framboise. 
Voir  ce  nom. 


81.    Pomme   CALLEVILLE   BARRÉ. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Callyilliî  RAYÉ  (  dom  Claude  Saint-Etieuue,  Nouvelle  instruction 
pour  connaître  les  bons  fruits  ,  1670,  p.  208).  —  2.  Calville  rayé  d'Hiver  (  Dittrich,  Systematisches 
Hniidbuch  der  Obstkunde,  1841  ,  t.  III,  p.  7).  —  3.  Barrée  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit 
treo.s  of  America ,  1869,  p.  88).. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux  et 
généralement  étalés,  très-gros,  assez  longs,  sensiblement  géniculés,  duveteux 
et  d'un  rouge-brun  ardoisé.  —  Lenticelles  :  de  grandeur  moyenne,  arrondies, 
abondantes.  —  Coussinets  :  modérément  ressortis.  —  Yeux  :  volumineux,  arrondis, 
très -cotonneux,  plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  arrondies  ou  ovales- 
arrondies,  rarement  acuminées,  ayant  les  bords  très -profondément  dentés.  — 


172 


CAL    [C  ALLE  VILLE   BAR — BLA] 


Pétiole  :  peu  long,  épais,  souvent  rosé  à  la  base,  presque  dépourvu  de  cannelure. 
—  Stipules  :  petites  ou  moyennes. 

Fertilité.   — 
Pomme  Calleville  Barré.  Médiocre. 

Culture.  —  La 
gretïe  sur  paradis 
et  la  forme  cordon 
ou  gobelet  lui  sont 
très  -  profitables  ; 
pour  en  faire  un 
plein-vent  passa- 
ble il  faut,  en  rai- 
son de  ses  rameaux 
étalés  et  si  génicu- 
lés,  le  greffer  en 
tête  et  non  point 
au  ras  de  terre. 

Description 
du  fruit.  —  Gros- 
seur: volumineuse. 
—  Forme  :  globu- 
leuse    excessive  - 

ment  aplatie  aux  extrémités  et  fortement  pentagone.  —  Pédoncule  :  court,  peu 
nourri,  implanté  dans  un  bassin  vaste  et  régulier.  —  Œil  :  moyen,  très-ouvert, 
à  cavité  large ,  profonde  et  entourée  de  côtes  des  plus  prononcées.  —  Peau  :  lisse 
et  unicolore ,  d'un  beau  jaune  clair ,  semée  de  points  noirâtres  et  lavée  de  brun- 
roux  autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  blanche,  mi-fine,  assez  tendre.  —  Eau  :  plus 
ou  moins  sucrée,  abondante  et  généralement  un  peu  astringente. 
Maturité.  —  Janvier-Juin. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Dom  Claude  Saint-Étienne,  moine  feuillant  et  l'un  de  nos  plus 
anciens  pomologues,  décrivit  dès  1670  cette  pomme  en  ces  termes  :  «  Caleville  rayé 
«  est  comme  l'autre  [  le  Blanc  d'Hiver  ] ,  mais  blanc  dessus,  et  rayé  de  rouge.  » 
[Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  p.  208.)  Ce  pommier  n'est  donc 
pas,  comme  l'avaient  supposé  les  Belges,  un  gain  moderne  provenu  de  l'Anjou.  Il 
devait  en  1670  avoir  rang  parmi  les  nouveautés,  car  Claude  Saint-Etienne  fut  le 
premier  qui  le  mentionna.  Aujourd'hui  on  le  rencontre  assez  fréquemment  chez 
nous,  et  même  à  l'étranger,  quoique  la  qualité  de  ses  produits  laisse  souvent 
à  désirer. 

Observations.  —  Knoop,  dans  sa  Pomologie  hollandaise,  a  caractérisé  et 
figuré,  en  1760,  un  Calleville  rayé,  mais  qui,  mûrissant  dès  septembre,  ne  saurait 
être  le  nôtre,  mûr  seulement  en  janvier  ou  février,  et  se  gardant  jusqu'en  juin. 


Pommes  :  CALLEVILLE  BLANC  , 


CALLEVILLE  BLANC  A  COTES, 


Synonymes  de  Calleville  blanc 
d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


CAL    [CALLEVILLE    BLA] 


173 


82.  Pomme  CALLEVILLE  BLANC  D'HIVER. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Blanoie  de  Zurich  (Jean  Bauliin  ,  Historia  fontis  et  balnei 
Bo/lensis  ,  1598,  p.  8G  ;  —  et,  avant  1013,  Historia  plantarum  universalis ,  édition  de  1650  ,  t.  I, 
p.  15).  —  2.  Grosse-Pomme  de  ZURICH  (ld.  iibid.).  —  3.  Admirable-Blanche  ( Idem  ,  Historia 
plantarum  universalis,  t.  I,  p.  12).  —  4.  Blanche  des  Wurtembergkois  (ld.  ibid.,  p.  15).  — 
5.  A  Frire  (ld.  ibid.).  —  6.  Grosse-Pomme  Blanche  du  Wurtemberg  (ld.  ibid.,  p.  12). 
—  7.  Weiss  ZuRien  (ld.  ibid.,  p.  15).  —  8.  Calville  «lanc  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des 
arbres  cultivés  dans  son  verger  et  plan,  1028,  p.  23).  —  9.  Tapounelle  (ld.  ibid.,  p.  24)  — 
10.  De  Calville  (Ménage  ,  Dictionnaire  étymologique  de  la  langue  française ,  1650).  —  11.  Calvirr 
[daus  le  Languedoc]  (ld.  ibid.).  —  12.  Caleville  de  Gascogne  (dom  Claude  Saint-Élienne , 
Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  209).  —  13.  Caleville  tardif 
(ld.  ibid.).  —  14.  De  Coing  (ld.  ibid.  ;  —  et  Henri  Mauger,  Syslemafiscbe  Pomologie ,  1783  ,  t.  II, 
p.  68,  n"  cxxxin-50).  —  15.  Taponnelle  (dom  Claude  Saiut-Étienne ,  ibid. ,  p.  217).  — 
16.  Calleville  blanc  A  côtes  (Merlet,  l'Abrégé  des  bom  fruits,  1690,  p.  134).  —  17.  Calville 
blanche  d'Automne  (Mayer,  Pomona  franconica,  1776-1801  ,  t.  III,  p.  76,  n°  8).  —  18.  Calville 
BLANcnE  melonne  a  côtes  ( ld.  ibid.,  p.  76).  —  19.  Calvine  (ld.  ibid.,  p.  64).  —  20.  Fraise 
d'Hiver  (  ld.  ibid.,  p.  76  ).  —  21 .  Framboise  d'Hiver  (Henri  Manger,  Systematiscbe  Pomologie,  1783, 
t.  II,  p.  68, n°  CXXXin-50).  —  22.  Melonne  (Id.ibid.).  —  23.  TAPONNE(/rf.  ibid.).  —  24.  Beinette 
A  côtes  (Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  «  1823  ont 
formé  sa  collection  ,  p.  21,  n°  1258;  —  et  Pirolle  ,  V Horticulteur  français  ou  le  Jardinier  amateur, 
1824,  p.  366).  —  25.  Bonnet-Carré  (de  Lauuay,  le  Bon-Jardinier ,  1808,  p.  140).  —  26.  Glace 
(ld.  ibid.).  —  27.  Gros-Rambour  a  côtes  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  gnrden 
of  the  horlicultural  Society  of  London,  1842,  p.  8,  n°  110).  —  28.  Reinette  côtelée  [en  Normandie] 
(Victor  Paquet,  Traité  de  la  conservation  des  fruits,  1844,  p.  288).  —  29.  Niger  (Elliott,  Fruit 
book,  1854,  p.  179).  —  30.  Cotogna  (de  Flotow,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obslkunde,  1859, t.  I, 
p.  33,  n"  1  ). 

Pomme  Calleville  blanc  d'Hiver.  —  Premier  Type.  Description 

île    I'ai*Iii*e.    — 

Bois  :  de  force 
moyenne.  —  Ra- 
meaux :  assez  nom- 
breux, étalés,  gros 
et  longs,  génicu- 
lés,  légèrement  du- 
veteux, brun-gris 
lavé  de  rouge.  — 
Lenficelles  :  larges, 
clair-semées,  plus 
ou  moins  arron- 
dies. —  Coussinets  : 
peu  saillants.  — 
Yeux  :  petits,  ovoï- 
des-ap!atis .  très- 
cotonneux  et  col- 
lés sur  l'écorce.  — 
Feuilles  :  grandes, 
coriaces  ,   ovales  - 

allongées,  vert-pré  en  dessus,  vert  grisâtre  en  dessous,  acuminées,  ayant  les  bords 
profondément  crénelés.  —  Pétiole:  long,  épais,  rougeàtre  en  dessus,  à  cannelure 
bien  accusée.  —  Stipules  :  courtes  et  larges. 

Fertilité.  —  Abondante. 


174 


CAL    [CALLEVILLE   BLA] 


Culture.  —  La  grande  fertilité  de  ce  pommier  commande  de  lui  donner  pour 
sujet  le  paradis  ou  le  doucin,  et  les  formes  pyramide,  espalier,  buisson  ou  cordon. 
Si  néanmoins  on  désire  l'élever  pour  plein-vent,  il  faut  le  greffer  en  tête;  mais 

alors  on  voit  presque  tou- 
jours ses  rameaux  devenir 
chancreux  et  amener  ainsi 
progressivement  la  perte  de 
l'arbre. 


Pomme  Calleville  blanc  d'Hiver.  —  Deuxième  Type. 


Description  du  fruit. 

—  Grosseur  :    volumineuse. 

—  Forme  :  très-inconstante  ; 
tantôt  conique  -  ventrue  ou 
irrégulièrement  arrondie  , 
tantôt  conique  -  allongée  et 
plus  ou  moins  contournée; 
toujours  sensiblement  côte- 
lée; parfois  même  une  ou 
plusieurs  des  côtes  sont  telle- 
ment prononcées,  que  le  fruit 
devient  alors  triangulaire  ou 
quadrangulaire.  —  Pédon- 
cule :  court  ou  de  longueur 
moyenne ,  un  peu  grêle,  gé- 
néralement bien  enfoncé  dans 
un  bassin  de  dimensions  va- 
riables. —  Œil  :  grand ,  mi- 
clos  ou  fermé,  à  cavité  très-irrégulière ,  large,  souvent  profonde  et  constamment 
plissée.  —  Peau  :  assez  onctueuse,  mince,  brillante,  jaune-paille ,  amplement 
ponctuée  de  gris-blanc  et  maculée  de  roux,  habituellement  très-squammeux, 
dans  le  bassin  pédonculaire  ;  quelquefois  recouverte ,  surtout  à  la  base ,  d'une 
légère  couche  d'un  blanc  laiteux;  puis,  parfois  aussi,  nuancée  ou  quelque  peu 
striée  de  rose  tendre  sur  la  face  exposée  au  soleil.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine  et  ferme. 
—  Eau  :  abondante,  délicieusement  sucrée,  possédant  un  aigrelet  et  un  parfum 
des  plus  délicats. 

Maturité.  —  Décembre-Mai. 

Qualité.  — -  Première. 

Historique.  —  Quatre  assertions  contraires  ont  été  publiées  sur  l'origine  du 
Calleville  blanc  d'Hiver;  nous  allons  les  examiner,  avant  d'émettre  notre  opinion 
personnelle;  et  avec  d'autant  plus  de  soin,  que  cette  variété  jouit  parmi  les  pommes 
de  la  même  renommée  que  possède,  parmi  les  poires,  le  fameux  Bon-Chrétien. 

1°  Comme  pour  les  plus  anciens  fruits,  on  a  dit  d'abord  :  Les  Romains  —  Pline 
entre  autres  —  ont  connu  cette  pomme ,  et  ce  dernier  l'a  même  appelée 
Calvatum...  A  ceci,  répondre  est  facile  :  Pline  n'a  jamais  parlé  d'un  pommier 
Calvatus.  Nous  renvoyons,  pour  preuve,  les  dissidents  au  chapitre  historique 
placé  en  tête  de  ce  volume;  ils  y  trouveront,  sous  le  titre  Variétés  cultivées  chez 
les  Romains,  la  nomenclature  authentique  et  complète  des  pommiers  mentionnés 
dans  YHistoria  naturalis  du  célèbre  savant. 


CAL   [CALLEVILLE  BLA]  175 

2°  Le  médecin  Jacques  Daléchamp,  qui  fit  paraître  en  1586,  écrite  en  latin,  une 
volumineuse  Histoire  des  plantes,  assura  que  les  pommes  Taponnes,  alors  très- 
répandues,  étaient  identiques  avec  les  Orthomastia,  dont  Pline  nous  a  transmis  le 
nom.  Or,  ces  Taponnes  ayant  été  réunies,  par  divers  pomologues  estimés,  à  notre 
Calleville  blanc,  il  faut  donc  démontrer  que  les  Orthomastia  ne  leur  peuvent  être 
assimilées,  autrement  la  variété  dont  nous  nous  occupons,  par  cette  synonymie 
remonterait  encore  jusqu'à  Pline.  —  Depuis  Daléchamp,  que  sont  devenues  les 
Taponnes?  Au  xvne  siècle  elles  disparaissaient  déjà,  ce  semble,  car  leLectier  (1628) 
et  Claude  Saint-Étienne  (1670)  furent  seuls  à  les  citer.  Après  eux,  j'en  perds  la 
trace  sur  notre  sol,  soit  qu'on  les  y  ait  débaptisées  ou  complètement  abandon- 
nées. Pour  retrouver,  mais  seulement  de  nom,  cette  espèce,  il  faut  consulter  les 
Allemands  Mayer  et  Manger,  qui  de  1776  à  1780  l'ont  inscrite  dans  leurs  Pomo- 
logies  au  rang  des  synonymes.  Ils  sont,  du  reste,  en  désaccord  assez  marqué, 
puisque  Manger  après  avoir  (p„  68)  partagé  l'opinion  de  Mayer  (t.  III,  p.  76),  qui 
réunit  la  Taponne  au  Calleville  blanc,  déclare  plus  loin  (p.  24)  cette  même  pomme 
identique  avec  la  Ganse  [P.  d'Oie]  ou  Maidenzizchen  [Petit-Téton  de  Demoiselle]. 
Ce  dernier  surnom  m'eût  peut-être  rallié  au  sentiment  de  Daléchamp,  voyant  dans 
la  Taponne  les  Orthomastia  romaines,  si  Pline  (livre  XV,  ch.  xv),  leur  descripteur, 
nous  avait  offert,  comme  point  possible  de  comparaison,  autre  chose  que  ces  trois 
mots  :  «  Mammarum  effigie  Orthomastia  :  »  les  Orthomasties,  ressemblant  à  un  sein. 
S'abstenir  ici  de  tout  rapprochement  d'espèce,  est  donc  indispensable.  Quant  à  cet 
autre  problème  résolu  par  les  mêmes  pomologues  allemands  :  «  Taponne  est 
«  synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver,  »  j'en  accepte  la  solution  sans  la  pouvoir 
contrôler,  mais  en  constatant  que  le  nom  de  ce  Calleville ,  apparu  pour  la  première 
fois  en  1628  (voir  pp.  166-167  l'article  où  je  l'établis),  est  moins  ancien  que  le 
nom  Taponne.  Ce  dernier,  très-connu,  nous  l'avons  dit,  à  l'époque  de  Daléchamp 
(1510-1587),  devint  dans  le  siècle  suivant  la  Tapounelle,  ou  Taponnelle,  de  le 
Lectier  et  de  Claude  Saint-Étienne,  qui  citèrent  cette  pomme  concurremment  avec 
le  Calleville  blanc  d'Eliver.  Toutefois  il  n'en  faut  pas  conclure  que  ces  deux  fruits 
sont  dissemblables,  car  nos  anciens  pomologues  —  les  preuves  en  fourmillent  — 
enregistraient  les  noms  sans  examen  préalable  de  l'identité  des  variétés. 

3°  En  1862  M.  Eugène  Forney,  professeur  d'arboriculture  à  Paris,  pensant  avoir 
trouvé  l'origine  du  Calleville  blanc,  l'annonça  ainsi  dans  le  Jardinier  fruitier 
qu'alors  il  publiait  : 

«  Nous  avons  longtemps  cherché  l'origine  de  cette  pomme  ;  c'est  Boyceau  de  la  Barauderie, 
directeur  du  jardin  des  Tuileries,  sous  Henri  IV,  qui  l'a  fait  connaître  le  premier,  dans  son 

Traité  des  jardins 11  ne  dit  pas  dans  quel  jardin  il  l'a  trouvée,  mais  il  est  probable  que 

c'est  dans  son  jardin  des  Tuileries,  qui  était  alors  un  vaste  verger.  »  (T.  Ier,  p.  283.) 

Après  lecture  du  passage  où  Boyceau  de  la  Barauderie  parle  de  l'obtention  d'un 
nouveau  pommier,  il  m'a  fallu  rejeter  l'opinion  exprimée  ci-dessus.  Bien, 
effectivement,  ne  me  paraît,  en  ce  passage,  concerner  le  Calleville  blanc  plutôt  que 
toute  autre  variété.  L'auteur,  y  traitant  des  semis,  appelle  uniquement  l'attention 
sur  un  fait  de  physiologie  végétale  qu'il  croit  absolu,  et  à  l'appui  duquel  il  cite 
certain  semis  de  Calleville  rouge  ayant  produit  un  égrasseau  qui  donna  des  pommes 
blanches,  puis  un  semis  de  Pavie  jaune  d'où  vinrent  d'abord  des  fruits  à  peau  et  à 
chair  blanches.  Mais  voici,  comme  pièce  justificative,  le  texte  de  la  Barauderie  : 

« Si  vous  semez  les  pépins  ou  noyaux  du  fruict  d'un  arbre  qui  auroit  esté  enté  sur 

un  sauvageon,  le  fruict  qui  proviendra  de  telle  semence,  tiendra  du  sauvageon  en  partie,  et 


176  CAL    [CALLEVILLE   BLà] 

en  partie  du  franc C'est  ainsi  que  j'ay  veu  un  pépin  de  pomme  de  Calville,  laquelle  est 

rouge  dedans  et  dehors,  produire  un  arbre  qui  a  porté  fruict  devant  qu'estre  enté  ny 
transplanté.  Son  fruict  estoit  de  la  forme  de  la  Calville,  long,  fait  à  douves,  et  froncé  par  la 
teste,  mais  blanc  dedans  et  dehors,  ayant  seulement  peu  de  tacheteures  rouges  sur  sa  peau 
luisante.  Son  goust,  son  odeur,  et  la  nature  de  sa  chair  tenoit  en  partie  de  la  Calville,  et  en 
partie  de  la  Renette,  qui  est  pomme  blanche;  estant,  ce  mélange,  provenu  de  la  pomme  de 
Calville  entée  sur  un  pommier  de  Renette,  le  pépin  de  laquelle  retenoit  des  qualitez  des  deux. 
J'ay  encore  veu  un  noyau  de  Pavie,  qui  est  jaune,,  le  noyau  rouge,  produire  un  arbre  qui 
porta,  sans  estre  enté,  en  sa  troisiesme  et  quatriesme  année  son  fruict  blanc  dedans  et 
dehors.  »  {Traité  du  jardinage,  1638,  pp.  39-40.) 

Maintenant,  pour  ceux  qui  dans  ces  lignes  persisteraient  à  voir  l'acte  de 
naissance  du  Calleville  blanc  d'Hiver,  nous  ajouterons  un  argument  décisif  : 
Boyceau  de  la  Barauderie  mourut  en  1635  ou  1636,  et  ce  Calleville  existait  en 
1600,  à  Orléans,  chez  le  Lectier,  ainsi  qu'en  fait  foi,  page  23,  le  Catalogue  arbori- 
cole de  cet  amateur,  imprimé  le  20  décembre  1628.  Mais,  d'ailleurs,  bientôt  je  vais 
constater  qu'en  Franche-Comté,  en  Suisse  et  dans  le  Wurtemberg  on  cultivait  ce 
même,  pommier  dès  le  milieu  du  xvie  siècle,  alors  que  la  Barauderie  n'était  pas 
encore  au  monde. 

4°  Une  dernière  assertion  —  celle  de  Louis  du  Bois  —  reste  présentement  à 
discuter.  Très-versé  dans  l'école  des  arbres  fruitiers  de  la  Normandie,  contrée 
qu'il  habitait,  ce  savant  écrivain  affirma  en  1845  (je  l'ai  déjà  dit  page  167)  que 
«  la  Calleville,  tant  la  Bouge  que  la  Blanche,  tirait  sa  dénomination  de  la  commune 
«  de  Calleville,  dans  le  département  de  l'Eure.  »  Ce  fut  parmi  les  notes  de  sa 
traduction  des  œuvres  de  l'agronome  romain  Columelle,  que  Louis  du  Bois 
plaça  cette  assertion  (t.  II,  p.  461).  Elle  est,  en  Normandie  surtout,  regardée 
comme  certaine,  vu  le  temps  immémorial  depuis  lequel  ces  deux  variétés  y  sont 
répandues,  notamment  dans  l'Eure  et  le  Calvados.  Mais  si  je  l'adopte  en  ce  qui 
touche  l'origine  du  nom  générique  de  ces  pommiers,  je  ne  saurais  admettre  que 
la  commune  de  Calleville  ait  pu  les  voir  naître.  Personne  avant  1628,  avant  le 
Lectier,  n'a  signalé,  je  le  répète  encore,  les  Calleville  blanc,  rouge  et  clair.  Olivier 
de  Serres  (1600)  ne  les  connaissait  pas,  non  plus  que  Daléchamp  (1586);  il  est 
donc  évident  que  l'apparition,  dans  la  nomenclature,  de  ce  mot  Calleville,  eut  lieu 
à  la  fin  du  xvie  siècle,  au  plus  tôt.  Et  pour  lors  le  Calleville  blanc  existait  depuis 
longtemps,  sous  une  autre  appellation,  chez  les  Suisses,  les  Allemands  et  les 
Francs-Comtois;  comme  aussi  le  Calleville  rouge  était  également  cultivé,  même 
sur  notre  sol;  ce  qu'en  son  article  j'aurai  soin  de  bien  établir. 

C'est  le  naturaliste  Jean  Bauhin,  auteur  de  la  première  Pomologie  avec  figures, 
qui  va  nous  fournir  la  preuve  que  le  Calleville  blanc  d'Hiver  ne  doit,  au  bourg  de 
Calleville,  rien  que  sa  dénomination.  Il  l'a  décrit  deux  fois  :  en  1598  dans  YHistoria 
fonds  et  balnei  Bollensis  Admirabilis  (p.  86),  puis  vers  1600  dans  une  Historia  plantarum 
universalis,  publiée  seulement  en  1650,  trente-sept  ans  après  la  mort  de  Bauhin.  Ce 
dernier  ouvrage  étant  plus  complet,  plus  surabondant  en  détails,  que  l'autre,  nous 
lui  empruntons,  outre  un  calque  fort  exact  des  types  représentés,  toute  la  partie 
historique  et  descriptive  concernant  notre  sujet  : 

«La pomme  Admirable-Blanche,  ou  Grosse-Pomme-Blanche,  provient — dit  ce  naturaliste  —  des 
environs  de  la  fontaine  Admirable,  au  duché  de  Wurtemberg.  Sa  forme  est  inconstante;  aussi 
en  ai-je  figuré  deux  types,  pour  en  bien  montrer  la  variabilité.  C'est  un  fruit  irrégulier,  ar- 
rondi ou  turbiné,  de  couleur  blanchâtre,  à  côtes  très-prononcées,  à  chair  acidulée.  Il  se  conserve 


CAL    [CALLEVILLE   BLA  ]  j77 

fort  longtemps  et  n'offre  aucune  différence  avec  la  variété  suivante,  appelée  Back  Appel,  ou 

Pomme  Admirable-Blanche.  -  Premier  Type.  Pomme  à  frire>  Parce 

que,  fricassée  dans  la 

poêle,  elle  fait  un  dé- 
licieux manger.  On 
la  cultive  à  Zell,  d'où 
j'en  ai  reçu  deux  vo- 
lumineux spécimens 
à  peau  d'un   blanc 
jaunâtre  couvert  de 
quelques  taches  lac- 
tées ;  leur  hauteur  ex- 
cédait six  doigts;  l'é- 
paisseur allait  pres- 
que jusqu'à  sept,  et 
cependant,  assure-t- 
on, il  en  existe  en- 
core   de    beaucoup 
plus   grosses...   Une 
pomme  de  cette  sorte 
a  facilement  atteint 
chez  moi,  saine   et 
bonne,  le  milieu  de 
mai.  Je  l'avais  cueil- 
lie à  Montbéliard,  » 
[dans  le  j  ardin  grand- 
ducal  ,  à  la  tête  du- 
quel Bauhin  fut  placé  par  le 
prince  de  Wurtemberg-Mont- 
béliard,   dont  il  était  le  mé- 
decin.]   (Tome    I«,    pp.    12 
et  13.) 

La  démonstration ,  il  me 
semble,  ne  saurait  être  plus 
convaincante.  Voilà  bien  no- 
tre Calleville  blanc  d'Hiver, 
et  Baubin  le  caractérisait 
ainsi,  ne  l'oublions  pas, 
avant  1598  pour  la  pre- 
mière fois.  On  ne  peut, 
néanmoins,  du  texte  ci- 
dessus  dégager  l'origine 
précise  de  cette  pomme,  car 
à  la  même  époque  elle  y 
apparaît ,  sous  différents 
noms,  dans  le  Wurtemberg, 
d'abord,  puis  à  Montbéliard 
(Doubs),  ainsi  qu'à  Zell, 
ville  suisse  du  canton  de 
Zurich.  Et  là  je  dois  ajouter  : 
Bauhin,  page  15,  feuillet  qui  suit  celui  dont  j'ai  donné  la  traduction,  constate 
que  la  Blanche  de  Zurich  est  également  identique  avec  l'Admirable-Blanche  des 
m.  12 


Deuxième  Type. 


178  CAL    [CALLEVILLE   BLâ] 

Wurtembergeois.  Tout  ceci  exposé,  les  conclusions  suivantes  seraient  donc  diffi- 
cilement combattues  : 

1°  Le  Calleville  blanc  paraît  avoir  été,  chez  nous,  cultivé  primitivement  en 
Normandie,  et  surtout  aux  environs  d'Évreux,  à  Calleville,  d'où  vers  1600  il  prit 
ainsi  son  nom. 

2°  Répandue  bien  avant  1598,  sous  diverses  dénominations  locales,  dans  le 
duché  de  Wurtemberg,  puis  à  Montbéliard,  qui  pour  lors  relevait  de  ce  duché,  et 
enfin  à  Zell,  près  Zurich  (Suisse),  cette  variété  a  probablement  eu  pour  berceau 
l'un  ou  l'autre  de  ces  territoires ,  tous  s'entre-bornant.  Le  Wurtemberg  pourrait 
même,  à  certains  égards,  la  réclamer  comme  sienne,  Bauhin  affirmant  que  l'Admi- 
rable-Blanche provient  de  ce  pays,  renommé  de  tout  temps  par  le  grand  nombre 
et  l'excellence  de  ses  pommes. 

3°  Quant  à  l'importation  en  France,  de  ce  fruit  exquis,  chacun  comprend  que 
du  comté  de  Montbéliard,  qui  se  trouvait  partiellement  enclavé  dans  la  Franche- 
Comté,  la  Grosse-Pomme-Blanche  des  Wurtembergeois  put  aisément  gagner  la 
Normandie. 

Observations.  —  Noisette,  en  1839,  prétendit  dans  son  Jardin  fruitier 
(p.  184)  que  le  Calleville  blanc  d'Hiver  avait  eu  pour  surnom,  Blandureau 
d'Auvergne.  J'ignore  à  quelle  source  il  puisa  ce  synonyme,  dont  nul  pomologue 
ne  fait  mention.  Le  Blandureau  [je  l'ai  décrit  plus  haut,  page  1341  est  bien  l'un 
des  plus  anciens  pommiers  [on  le  connaissait  dès  1300],  mais  il  n'a  rien  qui  per- 
mette de  l'assimiler  au  Calleville  blanc  ;  et  personne  n'a  parlé  d'un  autre  Blandu- 
reau, dit  d'Auvergne.  —  La  pomme  de  Paris  n'est  pas  davantage  identique  avec 
cette  variété,  on  peut  s'en  assurer  à  la  lettre  P,  où  nous  la  décrivons.  —  Le  nom 
Fraise  figurant  parmi  les  synonymes  du  Calleville  blanc,  il  est  utile  de  se  rappeler 
qu'il  ne  s'agit  nullement,  ici,  de  la  pomme  Fraise  d'Hiver,  des  Anglais  (Winter 
Strawberry  Apple),  qui  du  reste  se  rencontre  très-rarement  chez  nos  pépiniéristes. 
—  Il  existe  chez  les  Allemands  un  Calleville  blanc  d'Hiver  d'Italie,  de  nous  inconnu, 
mais  leurs  pomologues  le  déclarent  différent  du  nôtre  ;  ce  que  nous  nous  empres- 
sons de  signaler,  car  une  erreur  deviendrait  là  chose  bien  facile.  —  En  Allemagne 
également  le  vrai  Calleville  blanc  porte,  dans  quelques  provinces,  le  surnom 
pomme  de  Coing  ;  nous  le  disons,  afin  qu'il  n'en  soit  fait  aucune  confusion  avec 
l'espèce  de  ce  dernier  nom  caractérisée  ci-après,  p.  228.  —  Enfin  je  termine  ce 
long  article  en  recommandant  aux  gourmets  la  compote  de  Calleville  blanc ,  la 
plus  exquise  que  l'on  puisse  manger;  aussi  dès  1655  la  Yarenne  en  faisait-il  grand 
cas  dans  son  Cuisinier  français  (p.  350). 


Pomme  CALLEVILLE  BLANCHE  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc 
d'Hiver.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  CALLEVILLE  BLANCHE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  Passe-Pomme  d'Été. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  CALLEVILLE  BLANCHE  MELONNE  A  COTES.  —  Synonyme  de  Calle- 
ville blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


CAL    [CALLEVILLE   BLO  —  BOl] 


179 


83.    Pomme  CALLEVILLE  BLOND. 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  —  Ha- 
meaux :  nombreux,  générale- 
ment érigés,  assez  gros,  peu 
longs,  légèrement  coudés  et 
cotonneux,  brun  clair  du  côté 
du  soleil  et  gris-roux  du  côté 
de  l'ombre.  —  Lenticelles  : 
petites  ,  allongées ,  rappro- 
chées et  très-apparentes.  — 
Coussinets  :  très-larges  et  bien 
ressortis.  —  Yeux  :  petits  ou 
moyens,  ovoïdes,  aplatis,  col- 
lés sur  l'écorce,  aux  écailles 
mal  soudées  et  des  plus  du- 
veteuses. —  Feuilles  :  gran- 
des, abondantes,  minces,  vert 
clair  jaunâtre  en  dessus  et 
blanc  verdâtre  en  dessous, 
ovales-arrondies  ou  ovales-allongées,  courtement  acuminées,  irrégulièrement 
crénelées  ou  dentées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  gros,  long,  carminé  à  la  base  et 
profondément  cannelé.  —  Stipules  :  courtes,  assez  étroites  et  dentées  pour  la  plupart. 
Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  Toute  forme  lui  convient,  et  surtout  la  haute-tige,  tant  sa  ramifica- 
tion est  riche  et  sa  vigueur  parfaite. 

Description  «In  inait.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
sphérique  légèrement  allongée  et  souvent  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de 
l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  bien  nourri,  profondément  inséré  dans  un  bassin 
assez  étroit.  —  Œil  :  grand,  très-ouvert,  modérément  enfoncé,  à  courtes  sépales 
et  à  cavité  assez  large.  —  Peau  ;  mince,  lisse,  unicolore,  d'un  beau  jaune  clair  sur 
lequel  se  détachent,  mais  peu  nombreux,  des  points  gris  ou  blanchâtres.  —  Chair  ; 
blanche,  fine,  mi-tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulée,  sans  saveur  ni 
parfum  bien  prononcés. 

Maturité.  —  Novembre- Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Ce  pommier,  de  toute  récente  obtention,  provient  d'un  semis 
fait  en  1845  par  M.  Boisbunel,  pépiniériste  à  Rouen.  Il  a  donné  ses  premiers 
fruits  très-tardivement,  en  1865. 


84.    Pomme  CALLEVILLE  BOISBUNEL. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Hameaux  :  nombreux  et 
habituellement  érigés,  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  légèrement  coudés, 
assez  duveteux,  rouge-brun  clair  et  verdâtre.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies 


180 


CAL   [CALLEVILLE  BOI — COE 


et  rapprochées.  —  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  moyens  ou  petits,  coniques,  écartés 
du  bois,  souvent  même  formant  éperon,  ayant  les  écailles  brunes,  lisses  et  faible- 
ment cotonneuses.  —  Feuilles  :  moyennes,  minces,  ovales-allongées,  luisantes  et 

vert  clair  en  dessus,  d'un  gris 
Pomme  Calleville  Boisbunel.  verdâtre   en  dessous ,  très- 

longuement  àcuminées ,  à 
bords  ondulés  et  fortement 
dentés.  —  Pétiole  :  long,  assez 
gros  mais  flasque  et  peu  can- 
nelé. —  Stipules  :  étroites  et 
des  plus  longues. 
Fertilité.  —  Abondante. 
Culture.  —  Sa  vigueur 
modérée  demande  qu'on  le 
greffe  sur  paradis  ou  doucin 
et  le  rend  particulièrement 
propre  aux  formes  cordon  et 
gobelet  ;  on  peut  toutefois  le 
destiner  à  la  haute  tige,  mais 
il  faut  alors  le  greffer  en 
tête. 

Description  du  fruit. 

—  Grosseur  :  au-dessus  de  la 
moyenne.  —  Forme  :  conique,  régulière,  pentagone  au  sommet.  —  Pédoncule  :  de 
longueur  moyenne,  bien  nourri,  renflé  à  l'attache,  arqué,  implanté  assez  profon- 
dément dans  une  cavité  en  entonnoir.  —  Œil  :  grand  ou  moyen ,  mi-clos  ou 
fermé,  placé  presque  à  fleur  de  fruit  et  plissé  sur  ses  bords.  —  Peau  :  assez  lisse, 
jaune  clair,  plus  ou  moins  nuancée  de  rouge-brun  sur  le  côté  de  l'insolation, 
maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  toute  parsemée  de  larges  points  bruns 
et  noirâtres.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine  et  ferme.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  forte- 
ment acidulée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Comme  la  précédente,  cette  variété  est  un  gain  de  M.  Boisbunel, 
pépiniériste  à  Rouen.  Le  pied-type,  âgé  maintenant  de  vingt-quatre  ou  vingt-cinq 
ans,  se  mit  à  fruit  en  1859  ;  on  le  multiplie  depuis  1862. 


Pomme  CALLEVILLE  BUTTER.  —  Synonyme  de  pomme  Baldwin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CALLEVILLE  CŒUR  DE  BŒUF.  —  Synonyme  de  pomme  Cœur  de 
Bœuf.  Voir  ce  nom. 


CAL  [C  ALLE  VILLE   DAI^T 


181 


85.    Pomme  CALLEVILLE  DE  DANTZICK. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Roode  Kant  (Herrnan  Knoop,  Pomologie,  1760,  édition  allemande, 
t.  I,  pp.  9  et  58).  —  2.  Dantziger  Kant  [Id.  ibid.  ;  —  et  Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie 
des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  24,  n°  72). 

Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  assez  fort.  —  Ha- 
meaux :  nombreux ,  ordinaire- 
ment étalés ,  gros  et  de  lon- 
gueur moyenne,  bien  coudés, 
très  -  duveteux  ,  rouge  -  brun 
ardoisé.  —  Lenticelles  :  arron- 
dies ou  allongées,  petites  mais 
abondantes.  —  Coussinets  :  lar- 
ges et  saillants.  —  Yeux  :  assez 
petits ,  arrondis  ,  très-coton- 
neux et  noyés  dans  l'écorce. 

—  Feuilles  :  moyennes,  uni- 
formément ovales-arrondies , 
légèrement  cucullées  ,  très  - 
courtement  acuminées  et  for- 
tement crénelées.  —  Pétiole: 

court,  épais,  des  plus  cotonneux,  carminé  et  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  larges 
et  assez  longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Ne  l'ayant  destiné,  jusqu'ici,  qu'à  former  de  beaux  pommiers  nains 
greffés  sur  paradis  ou  sur  doucin,  j'ignore  s'il  peut  faire  de  convenables  plein- 
vent,  mais  le  suppose,  eu  égard  à  sa  vigueur  satisfaisante  ainsi  qu'à  ses  nombreux 
rameaux. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  quelquefois  beaucoup  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  sphérique,  côtelée,  régulière,  habituellement  quelque 
peu  aplatie  à  ses  extrémités.  —  Pédoncule  :  long,  grêle,  profondément  inséré  dans 
une  étroite  cavité.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  plissée  et  très-déve- 
loppée.  —  Peau  :  fine,  légèrement  onctueuse,  jaune  verdâtre,  amplement  lavée  et 
mouchetée  de  rouge  vif,  maculée  de  fauve  dans  la  cavité  pédonculaire  et  semée  de 
quelques  points  gris-jaune.  —  Chair  :  blanchâtre,  veinée  de  vert,  odorante  et 
très-tendre.  —  Eau  :  abondante,  acidulé,  sucrée,  savoureusement  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  J'importai  de  Prusse  en  1862,  cet  excellent  fruit,  très-cultivé 
par  toute  l'Allemagne.  M.  de  Flotow,  qui  l'a  décrit  dans  Y Illuslrirtes  Handbuch  der 
Obstkunde  (1859,  t.  Ier,  p.  81,  n°  25),  le  dit  également  fort  répandu  chez  les  Hol- 
landais. Je  l'y  vois,  en  effet,  caractérisé  et  figuré  dès  1760  par  Herman  Knoop 
en  sa  Pomologie  (t.  1er,  p.  9).  Comme  l'indique  son  nom,  ce  Calle ville  doit  provenir, 
dans  la  Poméranie,  de  l'ancienne  province  polonaise  de  Dantzick.  Avant  Knoop 
aucun  auteur  ne  me  l'a  montré. 


182  CAL  [GALLE VILLE  ÉTÉ  —  fem] 

Pomme  CALLEYILLE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  Passe-Pomme  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CALLEYILLE  D'ÉTÉ  (FAUX).  —  Voir  Faux  Calleville  d'Été. 


Pomme  CALLEVILLE  D'ÉTÉ  DE  NORMANDIE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge 
d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CALLEVILLE  ÉTOILE.  —  Synonyme  de  Reinette  rouge  êloilée.  Voir  ce 
nom. 


86.    Pomme   CALLEVILLE   DES  FEMMES. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  légère- 
ment étalés,  longs  et  des  plus  gros,  sensiblement  géniculés,  bien  duveteux  et  d'un 
rouge-brun  foncé.  —  Lenticelles  :  arrondies,  assez  grandes,  clair-semées.  — 
Coussinets  ;  fortement  accusés.  ■—  Yeux  ;  volumineux,  coniques- arrondis,  complè- 
tement collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  de  moyenne  grandeur,  ovales,  épaisses, 
vert  foncé  en  dessus,  blanc  grisâtre  en  dessous,  acuminées,  planes  et  à  bords 
régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  court,  très-gros,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  : 
moyennes. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  peut  être  greffé  au  ras  de  terre,  comme  plein-vent,  car  sa  tige 
pousse  droite,  grosse,  et  sa  tête  touffue  s'arrondit  parfaitement  ;  mais  le  volume  de 


CAL    [CALLEVILLE   EL  A  —  GAR]  183 

ses  fruits,  facilement  détachés  par  le  vent,  conseille  plutôt  de  l'élever  pour  le 
gobelet  ou  le  cordon,  en  le  greffant  sur  paradis.  Il  est  trop  vigoureux  pour  lui 
donner  le  doucin,  ce  sujet  nuirait  à  la  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  arrondie  plus 
ou  moins  côtelée  et  se  rétrécissant  quelque  peu  vers  le  sommet.  —  Pédoncule  : 
court  ou  moyen,  droit  ou  arqué,  fort  et  parfois  renflé  à  son  point  d'attache,  inséré 
dans  un  bassin  assez  étroit,  mais  profond.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  souvent  mal 
formé,  ouvert  ou  mi-clos,  bien  enfoncé,  cotonneux,  à  cavité  vaste,  gibbeuse  et 
plissée.  —  Peau  :  épaisse,  jaune -paille,  passant  au  jaune  un  peu  plus  foncé  sur  la 
partie  exposée  au  soleil,  où  parfois  aussi  elle  est  faiblement  nuancée  de  rouge- 
brun,  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  abondamment  couverte  de  petits 
points  blancs,  ou  de  bruns  cerclés  de  gris  clair.  —  Chair  ;  blanchâtre,  fine  ou 
mi-fine,  ferme,  croquante,  montrant  de  nombreuses  fibres  verdâtres.  —  Eau  : 
abondante,  assez  sucrée,  acidulé,  agréable  quoique  dénuée  de  parfum. 

Maturité.  —  Janvier- Juin. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  J'ai  pris  en  1850  des  greffes  de  ce  pommier,  à  si  volumineux 
fruits,  au  Jardin  du  Comice  horticole  d'Angers,  où  l'on  n'en  possédait  qu'un  sujet, 
qui  mourut  peu  après.  Mon  Catalogue  anglais  de  1852  signala  pour  la  première  fois 
(p.  2,  n°  41)  cette  variété,  dont  l'origine  m'est  inconnue.  Un  célèbre  pomologue 
allemand,  M.  le  superintendant  Oberdieck,  m'a  cru  l'obtenteur  du  Calleville  des 
Femmes,  qu'il  a  décrit  en  1869  dans  Y Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde  (t.  VIII, 
p.  23,  n°  553).  Non,  j'en  suis  seulement  le  propagateur.  Je  dois  ajouter  que  chez 
nous,  n'ayant  vu  cette  pomme  mentionnée  nulle  part,  avant  l'époque  où  je  la 
rencontrai  au  Comice  angevin,  il  ne  serait  pas  impossible  qu'alors  elle  appartînt 
aux  semis  de  notre  ancien  Jardin  fruitier,  dont  les  archives  sont  fort  incomplètes. 


Pomme  CALLEVILLE  FLAMENSE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme   CALLEVILLE   FLAMENSE   DE    ZINK.   —    Synonyme   de   Calleville 
aromatique.  Voir  ce  nom. 


87.   Pomme  CALLEVILLE   GARIBALDI. 

Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux  et 
généralement  presque  érigés,  longs,  des  plus  gros,  peu  génieulés,  très-cotonneux 
et  d'un  vert  herbacé  légèrement  lavé  de  rouge-brun.  —  Lenticelles  :  arrondies, 
grandes,  clair-semées.  —  Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  volumineux,  arrondis  et 
aplatis,  excessivement  duveteux,  plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  très-grandes, 
elliptiques  fort  allongées,  épaisses  mais  assez  molles,  vert  clair,  rarement  acumi- 
nées,  un  peu  cotonneuses,  à  bords  uniformément  crénelés.  —  Pétiole  :  long,  bien 
nourri,  tomenteux,  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Greffé  au  ras  de  terre,  comme  plein-vent,  il  donne  de  jolis  arbres 


184 


CAL   [GALLE VILLE  GAR — GRU] 


Pomme  Calleville  Garibaldi. 


à  tige  très-droite;  en  le  plaçant  sur  paradis  son  excessive  vigueur  se  trouve 
modérée,  sa  fertilité  devient  plus  grande,  et  pour  lors  il  fait  d'irréprochables 
cordons  ou  buissons. 

Description 
du  fruit.  — 
Grosseur  :  volu- 
mineuse. —  For- 
me :  sphérique, 
fortement  côte  - 
lée,  aplatie  à  la 
base  et  quelque 
peu  même  au 
sommet.  —  Pé- 
doncule :  long , 
fort,  surtout  au 
point  d'attache, 
inséré  dans  un 
bassin  assez  étroit 
mais  très -pro- 
fond. —  Œil  : 
grand,  à  longues 
sépales  ,  ouvert 
ou  mi-clos,  sensi- 
blement enfoncé 
dans  une  cavité 
rarement    très  - 

large.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  clair  dans  l'ombre ,  jaune  orangé  à  l'insolation, 
ponctuée  de  gris,  quelque  peu  mouchetée  de  brun  et  faiblement  lavée  de  fauve  dans 
le  bassin  ombilical.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,  fine  et  croquante.  —  Eau:  abondante, 
bien  sucrée,  légèrement  parfumée  et  possédant  un  aigrelet  fort  agréable. 
Maturité.  —  Septembre-Octobre. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  C'est  un  gain  belge  obtenu,  en  1860,  d'un  semis  fait  en  1842 
par  M.  Fontaine  de  Ghelin,  propriétaire  à  Mons  (Hainaut).  Le  général  italien 
auquel  on  l'a  dédié,  est  si  connu,  qu'il  devient  inutile  de  donner  sur  lui  la  moindre 
note  biographique. 

Pomme  CALLEVILLE  DE  GASCOGNE.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  CALLEVILLE  GRAFENSTEINER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Graven- 
stein.  Voir  ce  nom. 


88.   Pomme  CALLEVILLE  DE   GRUGÉ. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Hameaux  :  assez  nombreux  et 
légèrement  étalés,  gros,  longs,  sensiblement  coudés  et  cotonneux,  d'un  rouge- 
brun  ardoisé.  —  Lenticellcs  :  grandes,  abondantes,  arrondies  ou  allongées.  — 


CAL   [CALLEVILLE  GRU  —  MAL] 


185 


Coussinets  :  larges  et  ressortis.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes  très- allongés,  duve- 
teux, collés  en  partie  contre  le  bois.  —  Feuilles  :  petites,  arrondies,  planes  ou 
faiblement  canaliculées,  très-courtement  acuminées,  ayant  les  bords  profondément 

dentés.  —  Pétiole:  long,  assez  grêle, 
Pomme  Calleville  de  Grugé.  roide,  bien  carminé  et  quelque  peu 

cannelé.  —   Stipules  :  longues  et 
habituellement  étroites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Le  plein -vent  lui 
convient,  mais  il  est  préférable,  après 
l'avoir  greffé  sur  paradis  pour  mo- 
dérer sa  végétation,  d'en  faire  des 
buissons  ou  des  cordons» 

Description  du  fruit*  —  Gros- 
seur :  moyenne.  —  Forme  :  ovoïde- 
arrondie ,  irrégulière ,  sensiblement 
pentagone  et  généralement  moins 
volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre. 
—  Pédoncule  :  court,  arqué,  bien 
nourri ,  surtout  à  la  base ,  oblique- 
ment inséré  dans  un  bassin  peu  développé.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  duveteux,  à 
longues  et  larges  sépales,  presque  saillant  et  entouré  de  gibbosités.  —  Peau  : 
jaune  clair,  ponctuée  de  roux,  tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  semée 
de  quelques  macules  noirâtres.  —  Chair  ;  blanche,  fine,  ferme  et  croquante.  — 
Eau  :  suffisante,  sucrée,  savoureuse,  faiblement  acidulée. 
Maturité.  —  Février-Mai. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Elle  a  été  propagée  par  le  Comice  horticole  d'Angers,  dans  le 
Jardin  duquel  l'arbre  portait  le  n°  226.  Le  pied-type,  qui  poussa  spontanément,  fut 
trouvé  vers  1849  sur  le  territoire  de  la  commune  de  Grugé-f  Hôpital,  près  Segré 
(Maine-et-Loire) ,  et  depuis  lors  le  nom  de  cette  localité  lui  est  constamment 
demeuré. 


Pomme  CALLEVILLE  HATIVE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Été.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  CALLEVILLE  JAUNE  RAYÉ  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  Calleville 
aromatique.  Voir  ce  nom. 

Pomme  CALLEVILLE  DE  LINDAU.  —  Synonyme  de  pomme  Roi -Très -Noble. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  CALLEVILLE  LONGUE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge 
d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CALLEVILLE  MALINGRE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Malingre.  Voir 
ce  nom. 


186 


CAL   [C  ALLE  VILLE  M  AU  —  MUS] 


8  9.    Pomme  CALLEVILLE  DE  MAUSSION. 


Description    de    l'arbre.  — 

Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, étalés,  coudés,  de  grosseur 
et  longueur  moyennes,  légèrement 
cotonneux,  brun  olivâtre  quelque 
peu  lavé  de  rouge.  —  Lenticelles  : 
plus  ou  moins  arrondies,  grandes 
et  clair -semées.  —  Coussinets  :  très- 
accusés.  —  Yeux  :  des  plus  volumi- 
neux, ovoïdes-allongés,  faiblement 
duveteux ,  non-complétement  appli- 
qués contre  le  bois.  —  Feuilles  :  pe- 
tites ou  moyennes ,  ovales  ou  cordi- 
formes ,  longuement  acuminées ,  à 
bords  fortement  crénelés.  —  Pétiole  : 
gros,  assez  long,  sensiblement  cannelé.  —  Stipules  :  très-petites. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Sur  doucin  ou  paradis  il  fait  de  convenables  gobelets  et  cordons;  le 
plein-vent  ne  lui  est  pas  non  plus  désavantageux,  mais  on  doit  alors  le  greffer  en 
tête. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne  et  parfois  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  sphérique,  fortement  écrasée  aux  pôles,  légèrement 
côtelée  et  se  rétrécissant  quelque  peu  vers  l'œil.  —  Pédoncule  :  long,  assez  grêle  mais 
renflé  à  son  point  d'attache,  planté  dans  un  bassin  vaste  et  profond.  —  Œil  : 
grand,  cotonneux,  à  longues  sépales,  modérément  enfoncé  dans  une  large  cavité 
plissée  et  à  bords  très-inégaux.  —  Peau  :  mince,  vert  clair  blanchâtre,  finement 
ponctuée  de  gris,  maculée  de  roux  foncé  autour  du  pédoncule  et  parfois  recouverte 
d'une  légère  couche  brunâtre  très-transparente.  —  Chair  :  verdâtre  ou  jaunâtre, 
très-tendre,  un  peu  grasse.  —  Eau  :  abondante,  très-sucrée,  acidulé,  agréable, 
quoiqu'entachée  d'un  arrière-goût  plus  ou  moins  herbacé. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Le  Calleville  de  Maussion  m'est  venu  des  pépinières  de 
MM.  Galopin,  de  Liège  (Belgique),  en  1864;  il  était  alors  dans  toute  sa  nouveauté. 
Interrogés  par  moi  sur  sa  provenance,  mes  obligeants  confrères  m'ont 
répondu  le  16  septembre  1870,  qu'ils  l'avaient  tiré  des  établissements  Jamin,  de 
Paris,  et  Simon-Louis,  de  Metz.  Nous  avons  donc  là,  probablement,  une  variété 
française  ;  mais  je  ne  puis  pousser  plus  loin  mes  recherches,  les  villes  de  Metz  et 
de  Paris  étant  actuellement  investies  par  les  armées  allemandes. 


Pomme  CALLEVILLE  MUSQUÉ.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Hiver.  Voir 
ce  nom. 


CAL   [CALLEVILLE   NEl] 


187 


90.    Pomme   CALLEVILLE   DE  NEIGE. 

Synonyme.  —  Pomme  ScHNÉE  Calville  (Diel,  Verzeichniss  der  Obstsorten,  1829,  t.  Ier, 

p.  3,  n°  335). 


Description  de  l'arbre*  — 

Bois  :  faible.  —  Hameaux  :  nom- 
breux ,  légèrement  étalés ,  courts 
et  assez  grêles,  à  peine  géniculés, 
cotonneux  et  d'un  rouge  brun 
foncé.  —  Leniicelles  :  petites,  plus 
ou  moins  arrondies ,  peu  espacées. 

—  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  : 
petits,  coniques  -  arrondis  ,  duve- 
teux, légèrement  écartés  du  bois. 

—  Feuilles  :  moyennes  ,  ovales  et 
courtement  acuminées ,  ayant  les 
bords  largement  dentés.  —  Pétiole  : 
de  grosseur  et  longueur  moyennes, 
tomenteux,  à  cannelure  profonde. 

—  Stipules  :  larges  mais  un  peu 
courtes. 


Fertilité.  —  Abondante. 


Culture.  —  Son  manque  de  vigueur  défend  presque  d'en  faire  un  plein- vent; 
le  greffer  sur  doucin,  pour  cordon  ou  buisson,  est  de  beaucoup  préférable. 

Description  tin  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 
—  Forme  :  irrégulièrement  globuleuse,  fortement  côtelée,  aplatie  à  la  base  et 
souvent  moins  ventrue  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  gros  et  court,  très- 
charnu,  profondément  implanté  dans  un  assez  large  bassin.  —  OEil  :  grand,  bien 
enfoncé,  mi-clos  ou  complètement  fermé,  à  cavité  vaste  et  très-tourmentée.  — 
Peau  :  lisse,  jaune  d'or  sur  la  partie  exposée  au  soleil,  jaune  pâle  sur  l'autre  face, 
semée  de  points  gris  très-peu  apparents  ,  généralement  nuancée  de  roux ,  mais 
faiblement,  dans  le  bassin  ombilical.  —  Chair  :  très-blanche,  fine,  tendre  et 
mi-croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  — Janvier -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  C'est  en  1867  que  j'ai  tiré  du  Wurtemberg  ce  pommier 
si  digne  d'être  répandu  pour  la  bonté  de  ses  produits.  Les  Allemands  en  ignorent 
la  provenance,  et  de  leurs  pomologues  Diel  est  le  seul  qui  l'ait  décrit  (1829, 
Verzeichniss  der  Obstsorten,  t.  Ier,  p.  3,  n°  335).  Yan  Mons  le  possédait  avant  ce 
dernier,  car  il  figure  sous  le  n°  403  à  la  page  19  du  Catalogue  des  arbres  fruitiers 
qui  de  1798  à  1823  formèrent  la  collection  de  cet  éminent  arboriculteur  belge. 
Peut-être  même  Diel  l'avait -il  reçu  de  Yan  Mons,  son  correspondant  et  son 
ami?  Le  nom  de  cette  variété  nous  fait  recommander  de  ne  la  pas  confondre  avec 
notre  antique  pomme  de  Neige,  beaucoup  plus  précoce,  puisqu'elle  mûrit  vers  la 
fin  de  l'été. 


188 


CAL    [GALLE VILLE  NOR — ROS] 


Pomme  CALLEYILLE  NORMANDE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Malingre.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  CALLEYILLE  PLATE  ROUGE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  Callevitle  rouge 
d'Été.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  CALLEYILLE  PRÉCOCE.  —  Synonyme  de  Passe-Pomme  d'Été.  Yoir  ce 
nom. 


Pommes  :  CALLEYILLE  RAYÉ, 


CALLEYILLE  RAYÉ  D'HIYER, 


Synonymes  de  Calleville  barré. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  CALLEYILLE  DE  LA  ROCHELLE.  —  Synonyme  de  Reinette  de  la 
Rochelle.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  CALLEYILLE  DU  ROI.  —  Synonyme  de  pomme  Citron  d'Hiver.  Yoir  ce 
nom. 


91.   Pomme  CALLEVILLE  ROSE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Anguleuse  longue  (Valerius  Cordus,  avant  1544,  Historia  stirpium, 
édition  de  1561,  t.  I,  cliap.  Pommier,  n°  21).  —  2.  Calville  de  Rose  (Diel,  Verzeichniss  der 
Obstsorten,  1829,  t.  1 ,  p.  6,  n°  349).  —  3.  Lothringer  BUNTER  STREIFLING  (Id.  ibid.).  —  4.  De 
Boutigné  (Alexandre  Bivort,  Album  de  pomologie ,  1847,  t.  I,  p.  64). 

Description  «le  l'arbre. 

—  Rois  :  fort.  —  Rameaux  : 
assez  nombreux,  légèrement 
étalés ,  gros  et  longs ,  brun 
olivâtre,  très-géniculés  et  très- 
duveteux,  surtout  au  sommet. 
— Lenticelles  :  petites,  allongées 
et  assez  clair -semées.  —  Cous- 
sinets :  des  plus  saillants.  — 
Yeux  :  moyens,  coniques,  pla- 
qués sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
grandes ,  ovoïdes  -  allongées , 
vert  clair  en  dessus ,  grises  et 
cotonneuses  en  dessous,  sensi- 
blement contournées  sur  elles- 
mêmes  et  profondément  den- 
tées. —  Pétiole  :  de  grosseur 
et  longueur  moyennes,  rigide 
et  bien  cannelé.  —  Stipules  : 
très- développées. 

Fertilité.  —  Extrême. 

Culture.  —  En  le  greffant  au  ras  de  terre  on  en  obtient  de  remarquables 


CAL   [CALLEVILLE  ROS— ROU]  189 

plein -vent,  à  tige  droite  et  très-grosse,  à  tête  régulière  et  touffue;  c'est  du  reste  la 
forme  qui  lui  convient  le  mieux.  Cependant,  greffé  sur  doucin  et  paradis,  il  fait 
également  de  beaux  arbres  pour  buisson  ou  cordon. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique-allongée  ou  cylindrique,  pentagone,  irrégulière  et  généralement  moins 
volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  long  ou  assez  court,  grêle  à 
son  milieu,  renflé  à  ses  extrémités,  profondément  implanté  dans  un  vaste  bassin 
où  parfois  le  comprime  une  forte  gibbosité.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou 
fermé,  à  cavité  large,  peu  profonde  et  fortement  plissée.  —  Peau  :  mince,  lisse, 
jaune  d'or,  toute  ponctuée  de  roux  et  de  brun  foncé,  amplement  lavée  et  fouettée 
de  rose  tendre,  et  portant  quelques  petites  macules  noirâtres.  —  Chair  :  blanchâtre, 
fine,  tendre  et  assez  croquante.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  délicieusement 
acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Lorsqu'en  1628  le  nom  Calleville  apparut  en  France  pour  la 
première  fois,  ce  fut  le  Lectier,  nous  l'avons  déjà  dit  (voir  pp.  166,  175  et  176),  qui 
le  signala  dans  le  Catalogue  de  son  verger  d'Orléans  (p.  23).  —  Il  en  possédait 
alors  trois  variétés  :  le  Blanc,  décrit  plus  haut  (p.  173),  le  Rouge,  dont  je  parlerai 
ci-après  (p.  193  ),  et  le  Clair,  que  je  crois  être  le  Rose  ici  caractérisé  :  rose  et  rouge 
clair  sont  en  effet  deux  nuances  assez  voisines.  Comme  le  Calleville  blanc,  le  Calle- 
ville rose  nous  vint  de  l'étranger,  vers  1600;  et  je  le  trouve,  sous  le  nom  de 
Pomme  Anguleuse  longue,  décrit  en  ces  termes  par  Valerius  Cordus,  célèbre  botaniste 
hessois  mort  en  1544  : 

«  La  variété  Eckapfel,  ou  autrement  Angulosa  longa  —  dit-il  —  doit  à  sa  forme  allongée 

et  côtelée,  le  nom  qu'elle  porte C'est  une  pomme  dont  la  hauteur  atteint  trois  pouces  et 

l'épaisseur,  deux;  parfois,  cependant,  il  s'en  rencontre  de  plus  volumineuses.  Sa  peau  jaune 
d'or,  à  vergetures  carminées,  est  abondamment  ponctuée.  Sa  chair,  tendre  et  remplie  de 
suc,  possède  une  saveur  exquise,  où  le  doux  se  mêle  à  l'acidulé.  Ce  fruit  mûrit  au  commen- 
cement de  l'automne  et  va  jusqu'en  hiver.  Il  provient  de  la  Hessej  on  le  cultive  aussi  dans 
la  Misnie.  »  (Historia  stirpium,  édition  posthume  de  1561,  t.  I,  chap.  Pommier,  n°  21.) 

C'est  donc  à  la  Hesse,  province  allemande  confinant  à  la  Misnie,  que  nous 
sommes  redevables  du  Calleville  rose;  et  la  version  de  Cordus  ne  saurait  être 
erronée,  puisque  ce  savant  naturaliste  parle  ainsi  d'un  pommier  appartenant  à  son 
pays  natal.  Au  reste,  il  est  positif  que  plus  tard  les  Allemands  rebaptisèrent  leur 
Anguleuse  longue,  car  le  pomologue  Diel  nous  la  montre  en  1829,  dans  le 
Verzeichniss  der  Obstsorten  (t.  I,  p.  6,  n°  349),  sous  deux  autres  noms  :  Calleville 
de  rose,  puis  Lothringer  bunter  Streifling,  dernière  dénomination  donnant  à  penser 
que  les  Lorrains  ont  également  cultivé  ce  pommier,  qui  remonte  au  moins  à  la  fin 
du  xve  siècle.  Dans  notre  Anjou,  assez  longtemps  il  a  porté  le  surnom  Pomme  de 
Boutigné. 

Pomme  CALLEVILLE  DE  ROSE.  —  Synonyme  de  Calleville  rose.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  CALLEVILLE  ROUGE,  \  Synonymes  de  Calleville 

|       rouge  d'Hiver.  Voir  ce 

CALLEVILLE  ROUGE  D'ANJOU  D'HIVER,  )      nom. 


190 


CAL    [C  ALLE  VILLE   ROU" 


92.   Pomme  CALLEVILLE  ROUGE  D'AUTOMNE. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Calleville  d'Automne  (dom  Claude  Saint-Étienne ,  Nouvelle  instruc- 
tion pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  208;  -  et  von  Fiotow,  Illustrâtes  Randbuch  der 
Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  41,  n°  5).  —  2.  Framboise  d'Automne  (Henri  Manger,  Systematische 
Pomologie,  1780,  t.  I,  p.  66,  n°  cxxxn-2°).  —  3.  Kant  {Id,  ibid.).  —  4.  Présent  d'Automne 
(Id.  ibid.).  —  5.  Présent  de  Gelder  (Id.  ibid.).  —  6.  Violette  (de  Launay,  le  Bon-Jardinier, 
1808,  p.  140).  —  7.  Grelot  (Couverchel,  Traité  des  fruits,  1852,  p.  431).  —  8.  Sonnette 
{Id.  ibid.). 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  ;  fort.  — 
Rameaux  :  assez  nom  - 
breux  ,  étalés  ,  gros  et 
longs  ,  rouge  brunâtre , 
légèrement  flexueux  et 
très-duveteûx,  surtout  au 
sommet.  — Lenticelles  :  ar- 
rondies, moyennes,  clair- 
semées. —  Coussinets  :  peu 
saillants.  —  Yeux  :  volu- 
mineux ,  coniques-arron- 
dis, collés  contre  l'écorce. 
—  Feuilles  :  moyennes  et 
arrondies,  vert  foncé  en 
dessus,  gris  blancbâtre  en 
dessous,  planes,  longue- 
ment acuminées,  réguliè- 
rement et  faiblement  den- 
tées. —  Pétiole  :  des  plus 
longs,  bien  nourri,  à  can- 
nelure prononcée.  —  Sti- 
pules :  petites,  pour  la 
plupart. 
Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  En  le  greffant  ras  terre,  pour  plein-vent,  il  fait  de  jolies  tiges  et  sa 
forte  ramification  lui  donne  une  assez  belle  apparence  ;  mais  nous  préférons  géné- 
ralement le  destiner  à  la  basse-tige,  sur  paradis  ou  sur  doucin,  car  sous  cette 
forme  il  ne  laisse  rien  à  désirer. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique- 
allongée,  plus  ou  moins  ventrue  à  la  base,  légèrement  pentagone  et  plissée  au 
sommet,  où  souvent  elle  est  fortement  déprimée  d'un  côté.  —  Pédoncule  :  de  lon- 
gueur moyenne,  grêle,  parfois  contourné,  inséré  dans  un  bassin  plus  large  que 
profond.  —  Œil  :  moyen  ou  petit,  mi-clos  ou  fermé,  modérément  enfoncé  ou 
presque  saillant,  à  cavité  irrégulière  et  côtelée  sur  les  bords.  —  Peau  :  à  fond 
jaune  clair,  très- amplement  lavée  de  rose,  striée  et  jaspée  de  rouge  vif,  puis  ponc- 
tuée de  gris-blanc.  —  Chair  :  blanche,  tendre,  un  peu  spongieuse,  assez  odorante, 
rosée  sous  la  peau  et  quelquefois,  mais  exceptionnellement,  auprès  des  loges,  dont 


CAL   [CALLEVILLE   ROU]  191 

les  pépins  sont  très-souvent  avortés.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulé,  à  parfum 
légèrement  framboise. 

Maturité.  —  Octobre -Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  En  1670  cette  pomme,  regardée  comme  originaire  de 
l'Auvergne,  était  d'une  telle  rareté,  que  le  moine  Claude  Saint-Etienne  se  trouvait 
encore  le  seul  qui  l'eût  signalée  [page  208  de  sa  Nouvelle  instruction  pour  connaître 
les  bons  fruits].  Un  siècle  plus  tard  (1784)  nous  la  cultivions  assez  abondamment, 
et  M.  de  la  Bretonnerie,  pomologue  estimé,  lui  consacrait  un  curieux  article,  dont 
nous  allons  citer  les  principaux  passages  : 

«  Le  Calville  rouge  d'Automne  —  écrivit-il  —  est  une  grosse  pomme  à  côtes,  plus  longue, 
que  ronde,  d'un  beau  rouge  cramoisi  foncé.  Une  bonne  pomme  de  Calville  rouge  doit  avoir 
la  chair  légère,  beaucoup  teinte  de  rouge  incarnat,  et  sentir  la  violette.  Il  a  passé  pour 
constant,  jusqu'à  présent,  que  ce  fruit  n'est  rouge  en  dedans  que  sur  les  vieux  arbres 
plantés  dans  des  terres  fortes  et  fraîches....  Les  plus  belles  et  les  meilleures  de  ces  pommes, 

sont  en  Auvergne,  où  elles  sont  des  plus  communes »  {L'École  du  jardin  fruitier ,  1784, 

t.  II,  pp.  471-472.) 

Observations.  —  Très-souvent  le  Calleville  rouge  d'Automne  est  confondu 
avec  le  Calleville  rouge  d'Hiver,  surtout  à  cause  de  la  teinte  rosée  dont  se  nuance 
parfois  la  chair  de  ces  deux  fruits.  11  existe  cependant  une  très-grande  différence 
entr'eux,  tant  pour  la  forme  que  pour  l'époque  de  maturation  et  la  qualité;  on 
s'en  convaincra  en  les  comparant  ici.  —  Nous  disons  d'avance  qu'il  n'y  a  rien,  non 
plus,  de  commun  entre  ce  Calleville  et  le  pommier  Roi-Très-Noble,  d'origine  alle- 
mande, quoique  le  dernier  ait  Calleville  rouge  d'Automne  parmi  ses  synonymes. 
Et  il  en  est  ainsi  pour  la  pomme  de  Violette,  variété  bien  connue,  mais  dont  la 
dénomination  appartient  également  à  la  synonymie  dudit  Calleville.  —  Couverchel, 
en  son  Traité  des  fruits  (1852),  applique  à  cette  même  pommelés  surnoms  Grelot 
et  Sonnette,  et  les  justifie  de  la  sorte  : 

«  Ses  pépins ,  lorsqu'ils  n'avortent  pas ,  ce  qui  est  rare ,  sont  aigus  et  renfermés  dans  de 
grandes  loges,  caractère  qui  distingue  tous'les  Calvilles;  il  arrive  même  souvent  que  les 
pépins  se  détachent  et  sonnent  par  l'agitation;  ce  qui  prouve,  contre  l'opinion  de  certains 

physiologistes,  qu'ils  sont,  relativement  au  péricarpe,  dans  un  isolement  complet » 

(Page  431.) 

Couverchel  est  dans  le  vrai,  quant  à  l'avortement  très-fréquent  des  pépins  du 
Calleville  rouge  d'Automne;  mais  je  suis  loin,  comme  lui,  d'avoir  remarqué  que 
ces  pépins,  détachés  entièrement  du  péricarpe,  sonnassent  lorsqu'on  agitait  la 
pomme.  Au  contraire,  j'ai  constamment  vu  les  pépins  de  ce  Calleville  fortement 
maintenus,  et  par  suite  immobiles  dans  leurs  loges. 


Pomme  CALLEVILLE  ROUGE  D'AUTOMNE  [des  Allemands].  —  Synonyme  de 
pomme  Roi-Trbs- Noble.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  CALLEVILLE  ROUGE  D'AUTOMNE  ET  D'HIVER,  , 

Synonymes  de 

—      CALLEVILLE  ROUGE  COURONNÉE,  (      Calleville  rou9e 

d'Hiver.     Voir 


—  CALLEVILLE  ROUGE  EN  DEDANS  ET  EN  DEHORS, 


ce  nom. 


192 


CAL  [CALLEVILLE  ROU] 


93.   Pomme   CALLEVILLE   ROUGE  D'ÉTÉ. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Syrique  (de  Pline,  au  Ier  siècle  de  notre  ère,  d'après  Tourneforl, 
Institutiones  rei  herbariœ,  1700,  t.  I,  p.  635;  —  et  d'après  Fée,  Traduction  de  Pline,  édition 
Panckoucke,  1831,  t.  IX,  p.  470). —  2.  Serique  (Daléchamp,  Historia  generalis  plantarum , 
1586,  t.  I,  p.  242;  —  Jean  Bauhin,  Historia  plantarum  universalis ,  édition  posthume  de  1650, 
t.  I,  pp.  3  et  4;  —  et  Fée,  id.  ibid.).  —  3.  Suzine  (Iid.  iibid.).  —  4.  De  Suze  (Jean  Bauhin, 
ibid.).  —  5.  Framboisée  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans  son  verger 
et  plant,  1628,  p.  22;  —  et  Bonnefond,  le  Jardinier  français,  1653,  p.  107).  —  6.  De  Framboise 
d'Été  (Claude  Saint-Etienne,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670 ,  p.  211  ).  — 
7.  Passe-Pomme  musquée  (Id.  ibid.,  p.  214).  —  8.  Petit-Calleville  d'Été  (Id.  ibid.,  p.  208; 
—  et  Henri  Manger,  Systemaiische  Pomologie,  1780,  t,  I,  p.  64,  n°  cxxxn).  —  9.  Calville  d'Été 
de  Normandie  ( Henri  Manger,  ibid.).  —  10.  Calville  hâtive  (Id.  ibid.).  —  11.  Calville  plate 
rouge  d'Été  (Id.  ibid.).  —  12.  Calville  royale  d'Été  (Id.  ibid.).  —  13.  Grosse-Passe-Pomme 
(Louis  du  Bois,  du  Pommier,  du  Poirier  et  du  Cormier,  1804,  t.  I,  p.  30,  n°  4). 


Description  de  l'arbre.  — • 

Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  grêles  et  légèrement 
étalés  ,  de  longueur  moyenne , 
faiblement  géniculés  et  duveteux, 
brun  rougeâtre  lavé  de  gris.  — 
Lenticelles  :  petites,  arrondies  et 
clair-semées.  —  Coussinets  :  pres- 
que nuls.  —  Yeux  :  moyens , 
coniques  -  ventrus ,  plaqués  sur 
l'écorce.  —  Feuilles  :  assez  gran- 
des, ovales,  coriaces,  d'un  vert 
sombre ,  planes  ou  canaliculées , 
courtement  acuminées,  ayant  les 
bords  régulièrement  et  finement 
dentés.  —  Pétiole  :  long ,  épais  et 
roide,  carminé  à  la  base  et  sensi- 
blement cannelé.  —  Stipules  : 
moyennes. 


Fertilité.  —  Abondante. 


Culture.  —  Malgré  sa  vigueur  modérée  on  peut  l'élever  pour  la  haute  tige , 
mais  nous  le  greffons  de  préférence  sur  paradis,  afin  d'en  faire  des  cordons  ou  des 
buissons. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  moins  volumineuse. 
—  Forme  :  conique-obtuse,  légèrement  étranglée  près  du  sommet,  sensiblement 
côtelée,  presque  toujours  plus  grosse  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  assez 
long,  grêle,  profondément  implanté  dans  un  large  bassin.  —  Œil  :  moyen  ou 
petit,  mi-clos  ou  fermé,  rarement  bien  enfoncé,  à  vaste  cavité  fortement  plissée.  — 
Peau  :  jaune-paille,  amplement  lavée  de  rouge-cramoisi  fouetté  de  carmin  foncé, 
ponctuée  de  blanc  et  de  gris,  quelque  peu  tachée  de  roux  verdâtre  dans  le  bassin 
pédonculaire,  puis  recouverte  d'une  légère  efflorescence  violâtre.   —  Chair  : 


CAL   [CALLE VILLE    ROU]  193 

blanche,  rosée  près  des  loges  et  sous  la  peau,  fine,  très  -  odorante  et  des  plus 
tendres.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  très-savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Juillet-Août. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Différents  traducteurs  de  Pline  et  plusieurs  naturalistes, 
entre  autres  Daléchamp  (158G),  Tournefort  (1700),  Fée  (1831),  ont  affirmé  dans 
des  ouvrages  mentionnés  au  sommaire  synonymique  placé  en  tête  de  cet  article, 
que  les  Romains  avaient  connu,  sous  le  nom  Pomme  Syrique,  le  Calleville  rouge 
d'Été.  Je  rapporte  leur  assertion,  mais  ne  puis  partager  leur  sentiment,  Pline  ne 
disant  rien  qui  soit  de  nature  à  permettre  l'assimilation  de  ces  deux  fruits.  Voici 
son  texte  :  «  Coloris,  Syrica  ;  »  qu'on  doit  traduire  :  «  les  Syriques,  ainsi  appelées  de 
leur  couleur.  »  Le  mot  syricum  désignait  effectivement,  à  Rome,  une  certaine 
nuance  se  rapprochant  de  l'ocre  rouge.  Toujours  est-il  que  là  nous  sommes  en 
présence  d'une  très-ancienne  variété  également  réunie  par  Daléchamp,  d'après  la 
description  du  naturaliste  Curtius  (1560),  au  pommier  nommé  jadis  de  Suse,  chez 
les  Italiens,  qui  le  croyaient  originaire  de  la  ville  de  ce  nom,  située  sur  les  confins 
du  Piémont.  (Voir  Curtius,  Hortorum  libri  îrigenta,  1560,  chap.  Pommier,  n°  28.) 
En  France,  on  la  cultiva  d'abord,  vers  1600,  sous  les  noms  Framboisée  ou  Fram- 
boise d'Été,  qui  lui  vinrent  de  l'odeur  dont  elle  est  fortement  imprégnée.  Ce  fut  en 
1670  qu'apparut  son  présent  surnom,  et  nous  le  rencontrons  alors,  en  voie  de 
formation,  dans  la  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  où  l'auteur, 
dom  Claude  Saint -Etienne,  décrit  cette  pomme  fort  exactement  :  «  Le  Petit 
«  Calleville  d'Esté  —  dit-il  —  est  rondelet,  gros  environ  comme  une  balle,  d'un 
«rouge  violet,  et  fort  fleuri  dessus;  sent  bien  la  Calleville,  et  très -bon.  » 
(Page  208.)  Enfin,  avant  1722  la  dénomination  Calleville  rouge  d'Été  se  trouvait 
complètement  adoptée  chez  nous,  ainsi  qu'il  résulte  du  Traité  des  jardins  publié  à 
cette  date  par  le  jardinier-chef  de  la  princesse  de  Condé,  Saussay,  qui  le  mentionne 
page  141,  parmi  dix-neuf  variétés  de  pommier,  les  seules  dont  il  recommandât  la 
multiplication. 


Pommes  :  CALLEVILLE  ROUGE  D'ÉTÉ  [des  Anglais],  \  Synonymes  fe  passe- 

Pomme  d'Été.  Voir  ce 

CALLEVILLE  ROUGE  HATIF,  )      ce  nom. 


94.    Pomme   CALLEVILLE   ROUGE   D'HIVER. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Calville  rouge  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés 
dans  son  verger  et  plant,  1628,  p.  23;  —  et  Merlet,  l'Abrégé  des  bons  fruits,  1667,  p.  148).  — 
2.  Passe-Pomme  d'Hiver  (Claude  Mollet,  Théâtre  des  jardinages,  1652,  pp.  50  et  51).  —  3.  De 
Bretagne  rouge  (Bonnefond,  le  Jardinier  français,  1653,  p.  108;  —  et  Merlet,  ibid.,  édition  de 
1690,  p.  132).  —  4.  Fasse-Pomme  d'Automne  (Merlet,  ibid.,  édition  de  1667,  p.  145).  —  5.  Passe- 
Pomme  tardive  (ld.  ibid.).  —  6.  Caleviixe  musqué  (dom  Claude  Saint-Étienne,  Nouvelle 
instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  pp.  208-209;  —  et  Manger,  Systematische 
Pomologie,  1780,  t.  I,  p.  66,  n°  cxxxn-4<>).  —  7.  Caleville  sanguinole  (lid.  itbid.).  —  8.  La 
Générale  (dom  Claude  Saint-Etienne,  ibid.,  p.  212;  —  et  les  Chartreux  de  Paris,  Catalogue  de 
leurs  pépinières,  1775,  p.  50).  —  9.  Passe-Pomme  rouge  dedans  (dom  Claude  Saint-Étienne,  ibid., 
p.  214).  —  10.  Calville  rouge  d'Automne  et  d'Hiver  (la  Quintinye,  Instructions  pour  les  jardins 
fruitiers  et  potagers,  1690,  t.  I,  p.  390).  —  11.  d'Outbe-Passe  (Merlet,  ibid.,  édition  de  1690, 
m.  13 


194 


CAL    [CALLEVILLE   ROU] 


p.  132;  —  et  Duhamel,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768,  t.  I,  p.  278).  —  12.  Passe-Pomme 
côtelée  (Henri  Hessen,  Gartenlust,  1690,  p.  289;  —  et  Manger,  ibid.,  p.  54,  n°  cvi-l°).  — 
13.  Calville  rouge  en  dedans  et  en  dehors  (Herinan  Knoop,  Pomologie,  1760,  édition  allemande, 
pp.  27  et  57).—  14.  Général  (Duhamel,  ibid.,  p.  278).  —  15.  Calville  flamense  (Manger,  ibid., 
p.  66,  n°  cxxxii-4°).—  16.  Calville  longue  d'Hiver  (Id.  ibid.).  —  17.  Calville  rouge  normand 
(Id.  ibid.;  —  et  Congrès  pomologique,  Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  IV,  n»2). —  18.  Calville 
rouge  de  Normandie  (Manger,  ibid.).  —  19.  Calville  royale  d'Hiver  (Id.  ibid.).  —  20.  Passe- 
Pomme  générale  (Manger,  ibid.,  p.  54,  n°  cvi-l°).  —  21.  Passe-Pomme  soyette  (Id.  ibid.).  — 

22.    SANGUINOLE    (Id.   ibid.,    p.    66,    n°    CXXXII-40).    —    23.    CALLEVILLE    ROUGE    DE    PAQUES    (Diel, 

Kernobstsorten,  1819,  t.  XXI,  p.  14).  —  24.  Roode  Paasch  (Id.  ibid.).  —  25.  RoTnEU  Oster-Calvill 
(Id.  ibid.).  —  26.  Calville  rouge  d'Anjou  d'Hiver  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in 
the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1842,  p.  9,  n°  116).  —  27.  Calville  rouge 
couronnée  (Id.  ibid.,  p.  9,  n°  118).  —  28.  Calville  d'Anjou  (Pépinières  angevines,  depuis  1843; 
—  et  André  Leroy,  Catalogus  de  cultures,  1849,  p.  30,  n°  23).  —  29.  Ramrour  turc  (Comice 
Horticole  d'Angers,  Catalogue  de  son  Jardin  fruitier,  1852,  n°  219).  —  30.  Calville  vraie  des 
Allemands  (C.  A.  Hennau,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1856,  t.  IV,  p.  11).  — 
31.  Caillot  rosat  (Id.  ibid.). 


Pomme  Calleville  rouge  d'Hiver.  —  Premier  Type. 


Fertilité.  —  Extrême. 


Description  de  l'ai*  - 
tore.  —  Bois  :  assez  fort.  — 
Rameaux  :  peu  nombreux  , 
généralement  étalés ,  gros  et 
longs,  très-géniculés,  fai- 
blement cotonneux  et  d'un 
rouge-brun  foncé.  —  Lenti- 
celles  :  petites,  allongées,  assez 
abondantes.  —  Coussinets  : 
saillants.  —  Yeux  :  moyens, 
coniques,  duveteux,  entière- 
ment collés  sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  grandes  ,  minces , 
vert  clair  en  dessus,  d'un 
blanc  grisâtre  et  duveteux  en 
dessous  ,  ovales  -  allongées  , 
acuminées,  planes  ou  rele- 
vées en  gouttière,  légèrement 
repliées  sur  elles-mêmes  et 
bien  dentées  sur  leurs  bords. 
—  Pétiole  :  gros ,  long  ,  à 
cannelure  peu  profonde.  — 
Stipules  :  étroites  et  longues. 


Culture.  —  Greffé  ras  de  terre  sa  tige  pousse  très-droite  mais  reste  grêle  ;  il  est 
donc  mieux,  pour  plein-vent,  de  le  greffer  en  tête,  sa  végétation  devenant  alors 
plus  satisfaisante.  En  le  plaçant  sur  doucin  ou  paradis  il  fait  de  jolis  gobelets  ou 
cordons,  toujours  d'un  très-grand  rapport. 

Description  «lit  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne  et  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  assez  inconstante,  elle  passe  le  plus  habituellement  de 
Fovoïde-arrondie  à  la  conique-allongée,  mais  toujours  elle  est  pentagone  et  moins 
grosse  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  long,  grêle,  renflé  au  point 
d'attache,  très-profondément  implanté  dans  un  bassin  irrégulier  et  de  largeur 
variable.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  longues  sépales,  à  cavité  vaste  ou 
moyenne,  dans  laquelle  il  est  quelquefois  obliquement  placé.  —  Peau  :  à  fond 


CAL    [CALLEVILLE   ROU] 


495 


Pomme  Calleville  rouge  d'Hiver.  —  Deuxième  Type. 


jaune  verdâtre,  presque  entièrement  recouverte  de  rouge  clair  sur  la  face  exposée 
à  l'ombre,  et  de  carmin  foncé  à  l'insolation,  toute  ponctuée  de  gris-blanc  et 
souvent  maculée  de  roux  squammeux  dans  le  bassin  pédonculaire.  —  Chai?'  :  très- 
blanche,  rosée  sous  la 
peau  et  parfois  même 
jusqu'au  centre,  fine, 
croquante  et  tendre. 
—  Eau  :  suffisante , 
vineuse,  sucrée,  aci- 
dulé, douée  d'un  par- 
fum savoureux  mais 
peu  prononcé  géné- 
ralement. 

Maturité.  —  No- 
vembre ou  décembre, 
se  prolongeant  jus- 
qu'en avril  et  souvent 
même  beaucoup  plus 
tard. 

Qualité. — Deuxiè- 
me ;  quelquefois  pre- 
mière, quand  la  chair 
est  bien  parfumée. 

Historique.     — 

La  dénomination  sous 
laquelle  on  cultive 
aujourd'hui  ce  Calleville,  commençait  à  prendre  rang  vers  1600,  et  pour  lors  était 
synonyme  des  noms  locaux,  et  beaucoup  plus  anciens  :  Passe- Pomme  d'Automne 
ou  d'Hiver,  pommes  de  Bretagne  rouge,  d'Outre-Passe,  de  Général,  Sanguinole ,  etc., 
appellations  que  l'étude  de  la  synonymie  fait  aisément  retrouver  chez  nos  vieux 
pomologues,  depuis  le  Lectier  (1628)  jusqu'à  Duhamel  (1768).  Le  nombre  si  grand 
des  premiers  noms  du  Calleville  rouge  d'Hiver,  fut  cause  que  souvent  on  confondit 
cette  variété  avec  d'autres  s'en  éloignant  beaucoup  ;  notamment  avec  le  Cœur  de 
Bœuf  et  certaine  Passe -Pomme.  Tout  récemment  notre  Congrès  pomologique 
formulait  dans  les  termes  ci-après,  cette  même  remarque  : 

«  Variété  ancienne,  mal  observée  et  mal  étudiée.  Les  auteurs  qui  l'ont  décrite  plus  ou 
moins  sommairement,  n'ont  pas  pris  garde  qu'elle  change  de  forme,  d'aspect,  de  couleur  et 
de  goût,  selon  l'âge  de  l'arbre,  la  nature  du  sol  et  celle  de  l'exposition,  et  l'ont  surbaptisée.  » 
{Pomologie  de  la  France,  i867,  t.  IV,  n°  2.) 

Cependant  dès  1670  Claude  Saint-Étienne  en  donna  la  description  suivante,  qui 
eût  rendu  de  telles  erreurs  moins  fréquentes,  si  l'on  s'était  alors  astreint  à  vérifier 
l'identité  des  fruits,  avant  de  les  mentionner  : 

«  Caleville,  dit  Sanguinole  parce  qu'il  est  rouge  dessus  et  dedans  —  écrivait  cet  auteur  — 
est  longuet  et  gros  quasi  une  fois  plus  que  celuy  d'Esté,  et  par  costes  relevées,  d'un  rouge 
brun  dessus;  excellent.  Il  y  en  a  qui  se  garde  plus  d'un  an.  »  (Nouvelle  instruction  pour 
connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  208.) 

J'ai  démontré  précédemment  (pp.  166-167  et  174  à  178)  que  le  nom  du  Calleville 
vient  d'un  bourg  ainsi  appelé,  situé  près  d'Êvreux  (Eure),  et  dans  lequel  le 


196  CAL   [C  ALLE  VILLE   ROU  —  ROY] 

Calleville  blanc  et  le  rouge  ont  été,  lors  de  leur  importation  en  Normandie,  primi- 
tivement cultivés.  Il  n'y  a  donc  plus  à  s'occuper  de  ce  point.  Mais  je  dois  faire 
ressortir  que  Bonnefond  signalait  en  1652  [Jardinier  français ,  p.  108),  parmi  les 
variétés  de  garde,  une  pomme  de  Bretagne  rouge  qu'en  1690  Merlet  caractérisa  de 
la  sorte  : 

«La  Pomme  d'Outre-Passe  est  une  Passe-Pomme  d'Automne  d'une  médiocre  grosseur, 
qui  vient  de  Bretagne,  où  elle  est  fort  estimée;  sa  peau  est  d'un  rouge  vermeil;  elle  est  rouge 
dedans  jusqu'au  cœur,  et  est  la  plus  légère  des  pommes.  »  [L'Abrégé  des  bons  fruits,  3e  édi- 
tion, p.  132.) 

S'il  faut  le  dire,  cette  pomme  de  Bretagne  rouge  dont  Bonnefond  parlait 
en  1652,  et  qu'évidemment  les  Bretons  cultivaient  déjà  depuis  nombre  d'années, 
donne  à  penser  que  le  Calleville  rouge  d'Hiver,  auquel  on  l'assimile,  pourrait  bien 
être  originaire  de  la  Bretagne. 

Observations.  —  La  maturité  du  Calleville  rouge  d'Hiver  est  très-capricieuse; 
parfois  elle  commence  fin  novembre,  mais  souvent  aussi  n'a  lieu  qu'aux  derniers 
jours  de  décembre,  ou  même  en  janvier.  Quant  à  sa  durée,  il  n'est  pas  rare  de  la 
voir  se  prolonger  jusqu'au  printemps,  et  plus  tard  encore.  Pour  preuve,  j'affirme 
que  le  12  août  1864  je  dégustais  très-bon,  quoiqu'un  peu  blossi,  un  de  ces  Calleville. 
—  Le  sol  et  l'exposition  influent  notablement  sur  le  parfum  et  la  qualité  de  cette 
pomme.  Dans  l'Anjou,  elle  est  plutôt  de  second  ordre,  que  de  premier,  et  générale- 
ment peu  parfumée.  Nos  pépiniéristes  du  Midi  l'estiment  beaucoup,  au  contraire, 
et  lui  accordent  un  arôme  prononcé,  rappelant  celui  de  la  framboise  et  de  la 
violette.  En  Hollande,  Herman  Knoop  déclarait  en  1771  (Pomologie,  p.  24)  que  ses 
compatriotes  la  recherchaient  infiniment  et  lui  trouvaient  le  goût  du  vin  du  Rhin. 
Ces  appréciations  si  diverses  en  disent  plus  à  elles  seules,  pour  montrer  combien 
varie  la  qualité  de  ce  fruit,  que  toutes  les  théories  des  arboriculteurs- physiologistes  ; 
aussi  n'en  transcrivons-nous  aucune. 


Pommes  :  CALLEVILLE  ROUGE  NORMAND, 


Synonymes    de   Calleville 
CALLEVILLE  ROUGE  DE  NORMANDIE,  }      rouge  d'Hiver.  Voir  ce 


nom. 


CALLEVILLE  ROUGE  DE  PAQUES . 


95.   Pomme  CALLEVILLE   ROYAL   D'AUTOMNE. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
étalés  et  souvent  arqués,  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  très-géniculés  et 
très-cotonneux,  brun  foncé  lavé  de  rouge  sombre.  —  Lenticelles  :  le  plus  habituel- 
lement allongées,  petites,  abondantes.  —  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  petits, 
coniques-arrondis,  très-duveteux,  entièrement  plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
grandes,  minces,  vert  jaunâtre  en  dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous,  elliptiques, 
légèrement  ondulées,  ayant  les  bords  faiblement  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  : 
gros,  long,  profondément  cannelé.  —  Stipules  :  longues  et  très-larges. 

Fertilité.  —  Médiocre. 


CAL   [CALLEVILLE  ROY  —  SAl] 


197 


Culture.  —  On  peut  indistinctement  le  destiner  à  la  haute  ou  à  la  basse-tige, 
car  il  se  prête  cà  toutes  les  formes  et  fait  toujours  de  beaux  et  réguliers  pommiers. 


Pomme  Calleville  royal  d'Automne. 


Description  dit 
fruit.  —  Grosseur  :  au- 
dessus  de  la  moyenne. 

—  Forme  :  conique - 
raccourcie ,  fortement 
ventrue  à  la  base  et 
côtelée  à  son  autre  ex- 
trémité. —  Pédoncule  : 
court,  épais  et  charnu, 
implanté  dans  un  bassin 
assez  large  et  peu  pro- 
fond. —  Œil:  moyen, 
mi  -  clos  ,  irrégulier  , 
presque  à  fleur  de  fruit . 

—  Peau  :  unie,  vert 
nuancé  de  jaune  pâle, 
amplement    rayée   de 
rouge  terne,  parsemée 
de  larges  points  bruns 
ou  gris,  et  tachée  de 
fauve  autour  du  pédon- 
cule. —  Chair  ;  fine,  compacte,  jaunâtre  ou  verdâtre,  surtout  auprès  du  cœur, 
qui  est  remarquablement  petit.  —  F  au  :  abondante,  bien  sucrée,  agréablement 
acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  Calleville  est  d'origine  anglaise  et  connu  depuis  1729,  date 
à  laquelle  Langley  le  figura  dans  la  Pomone  de  la  Grande-Bretagne  ( planche  LXXV, 
n°  6).  Son  importation  chez  nous  eut  lieu  vers  1835,  et  Louis  Noisette,  en  1839, 
me  paraît  être  le  premier  qui  l'y  ait  décrit  {Jardin  fruitier,  p.  202). 


Pomme  CALLEVILLE  ROYAL  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Été. 
Voir  ce  nom. 


Pomme    CALLEVILLE    ROYAL    D'HIVER.   —    Synonyme   de   Calleville   rouge 
d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


96.    Pomme  CALLEVILLE  DE  SAINT-SAUVEUR. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Saint-Sauveur  (F.  Hériucq,  Revue  horticole,  18'48,p.  429).  — 
2.  Reinette  Saint-Sauveur  (Congrès  pomologique,  Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  IV,  n°  9). 

Description  de  l'arbre,  —  Bois  :  de  force  moyenne.  —  Rameaux  :  nombreux, 
généralement  un  peu  étalés,  gros,  assez  longs,  très-coudés,  duveteux  et  brun 
clair.  —  Lenticelles  :  très-petites,  allongées  et  clair-semées.  —  Coussinets  :  saillants. 
—  Yeux  :  moyens,  coniques-arrondis,  appliqués  contre  le  bois.  —  Feuilles  :  petites 


198 


CAL    [CALLE VILLE    SAl] 


Pomme  Calleville  de  Saint-Sauveur. 


ou  moyennes ,  ovoïdes ,  vert  clair  en  dessus ,  grises  et  cotonneuses  en  dessous , 
courtement  acuminées,  à  bords  dentés  ou  crénelés  et  légèrement  ondulés.  — 

Pétiole:  de  lon- 
gueur et  de 
grosseur  mo- 
yennes, à  can- 
nelure bien 
prononcée.  — 
Vflw  \  Stipules  :  des 

plus  dévelop- 
pées. 

Fertilité.  — 
Abondante. 

Culture. — 
En  lui  don- 
nant pour  su- 
jet le  paradis 
ou  le  doucin, 
on  augmente 
sa  produc- 
tion, surtout 
sous  les  for- 
mes cordon  et 
buisson  ;  gref- 
fé au  ras  de 
terre  il  peut 
aussi  faire  de 
convenables 
plein -vent,  à  tige  droite,  à  tête  régulière  et  touffue. 

Description  dit  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  ;  assez  variable , 
elle  est  toujours  pentagone  et  le  plus  ordinairement  conique-allongée  ou  cylindro- 
conique.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne  ou  très-court,  bien  nourri,  souvent 
renflé  à  la  base,  et  arqué.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  longues  et  larges 
sépales,  à  cavité  irrégulière,  plissée,  parfois  excessivement  profonde.  —  Peau  : 
épaisse,  lisse,  vert  clair  jaunâtre,  faiblement  colorée  de  rouge-brun  tendre  sur  le 
côté  de  l'insolation,  maculée  de  fauve  dans  le  bassin  pédonculaire  et  semée  de 
larges  points  brunâtres  cerclés  de  vert.  —  Chair  :  blanche,,  un  peu  verdâtre  ou 
jaunâtre  auprès  des  loges,  mi-fine  et  très -tendre.  —  Eau  :  abondante,  sucrée, 
acidulé  et  vineuse,  mais  rarement  douée  d'un  parfum  prononcé. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième  ou  première,  suivant  que  la  saveur  parfumée  du  fruit 
s'est  plus  ou  moins  bien  développée. 

Historique.  —  La  provenance  de  cette  pomme  si  remarquablement  belle  fut 
établie  en  1863,  par  M.  de  Liron  d'Airoles,  dans  le  Journal  de  la  Société 
d'Horticulture  de  Paris  : 

«  Elle  a  —  disait  alors  ce  poniologue  —  été  mise  dans  le  commerce  vers  1836  ou  1837  par 
M.  Jamin  (Jean-Laurent),  pépiniériste  à  Bourg-la-Reine,  près  Paris,  auquel  des  greffes 
avaient  été  données.  Voici  ce  que  nous  apprend  sur  cette  variété  une  note  de  M.  Despréaux  de 


CAL  — C  AN  199 

Saint-Sauveur,  membre  de  la  Société  :  «  Un  pommier  planté  dans  le  jardin  de  mon  père, 
«  sur  sa  propriété  de  Saint-Sauveur,  commune  de  Breteuil  (Oise),  étant  venu  à  s'affranchir 
«  par  la  mort  de  la  greffe  qu'il  portait,  produisit  des  fruits  qui  parurent  nouveaux.  Tel  fut 
((  l'avis  de  M.  Jamin,  qui  leur  donna  le  nom  de  Calville  de  Saint-Sauveur  en  souvenir  du  lieu 
«  où  ils  avaient  été  trouvés.  »  (Tome  IX,  n°  de  mars,  pp.  153-154.) 


Pomme  CALLEVILLE  SANGUINOLE.  —  Synonyme  de  Calkville  rouge  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  CALLEVILLE  TARDIF.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  CALLEVILLE  VRAIE  DES  ALLEMANDS.  —  Synonyme  de  Calleville 
rouge  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DE  CALUAU  ou  CALVAU.  —  Synonyme  de  pomme  Api  noir.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  CALVILLE.  —  Voir  Calleville. 
Pommes  :  CALVINE, 


CALVIRE  [dans  le  Languedoc], 


Synonymes  de  Calleville  blanc 
d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CAMBOUR  DES  LORRAINS.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Été.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  CAMBRIDGE  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Bedfordshire  foundling. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  CAMIÈRE,  —  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pommes:  CAMOISAS  DU  ROI  D'ESPAGNE, 


CAMOISE  BLANCHE. 


CAMOISÉE  BLANCHE, 
—  CAMUEZAS, 

CAMUZAR, 


Synonymes  de  Reinette  d'Es- 
pagne. Voir  ce  nom. 


Pomme  du  CANADA.  —  Synonyme  de  Reinette  du  Canada.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CANADA  GRIS.  —  Synonyme  de  Reinette  grise  du  Canada.  Voir  ce  nom. 


200 


CAN 


97.    Pomme   de   CANNELLE. 

Synonyme.  —  Pomme  Zim&iet  (Hermau  Knoop,  Pomologie,  édition  allemande,  1760,  t.  II, 

pi.  xi,  n°  84). 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
fort.  —  Rameaux  :  nombreux ,  faiblement 
étalés  ,  longs  ,  assez  gros  ,  bien  coudés , 
légèrement  cotonneux,  bran  rougeàtre 
clair.  —  Lenticelles  :  plus  ou  moins  arron- 
dies, grandes  et  abondantes.  —  Coussinets  : 
presque  nuls.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes, 
duveteux,  collés  en  partie  contre  le  bois. 
—  Feuilles  :  petites ,  ovales ,  planes ,  cour- 
tement  acuminées,  à  bords  régulièrement 
dentés.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et  de  lon- 
gueur moyennes,  profondément  cannelé, 
roide  et  tenant  la  feuille  bien  érigée.  — 
Stipules  :  de  dimension  variable,  mais 
souvent  larges  et  longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Jusqu'ici  je  l'ai  constamment  destiné  à  former  des  pommiers  nains; 
j'ignore  donc  comment  il  se  comporte  en  plein- vent;  la  vigueur  dont  il  est  doué 
doit  toutefois  permettre  de  l'employer  ainsi  sans  désavantage. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique  légèrement  ventrue  et  souvent  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de 
l'autre.  —  Pédoncule  :  long,  assez  fort,  surtout  au  point  d'attache,  profondément 
inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  presque  à  fleur  de  fruit,  grand,  mi-clos, 
légèrement  duveteux,  à  longues  et  larges  sépales.  —  Peau  :  jaune  terne,  semée 
çà  et  là  de  quelques  petits  points  gris  peu  visibles ,  puis  très-amplement  marbrée 
et  striée  de  rouge  lie  de  vin.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine  et  mi-tendre.  —  Eau  : 
suffisante,  très-sucrée,  à  peine  acidulée,  possédant  une  saveur  aromatique  qui 
rappelle  assez  bien  le  goût  de  la  cannelle. 

Maturité.  —  Courant  de  septembre  et  gagnant  aisément  le  mois  de  décembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  En  1760  la  pomme  de  Cannelle  fut  signalée  par  le  Hollandais 
Herman  Knoop  dans  l'édition  allemande  de  sa  Pomologie  (t.  II,  pi.  xi,  n°  84).  C'est 
le  premier  auteur  qui  nous  l'ait  montrée.  Il  ne  dit  pas  s'il  la  regarde  comme  un 
fruit  appartenant  à  son  pays.  Elle  est  très-connue  chez  les  Allemands,  desquels  je 
l'ai  reçue  en  1867.  M.  Oberdieck,  un  de  leurs  principaux  pomologues,  la  décrivait 
en  1869  [Illustrâtes  Handbuch  der  Obstkunde,  t.  I,  p.  231,  n°  100)  et  pensait  qu'elle 
était  originaire  de  France.  Cette  opinion  me  paraît  hasardée,  nos  anciens  écrivains 
horticoles  n'ayant  jamais  parlé  d'une  pomme  de  ce  nom.  Pour  moi,  je  la  croirais 
plutôt  née  chez  les  Hollandais,  où  Knoop,  avant  1760,  s'en  occupait  déjà. 


CAN 


201 


98.    Pomme    de    CANTERRURY. 

Synonymes.  -  Pommes  :  1.  Reinette  de  Gantorbery  (F.  Hériucq,  Revue  horticole,  de  Paris,  1848, 
t  II  n  26)  -2  De  Cantorbury  (J.  L,  JamiD,  Note  sur  l'arboriculture  fruitière,  insérée  dans  les 
Annales  de  la  Société  d'Horticulture  de  Paris,  1852,  p.  316).  -  8.  De  Cantorbery  (C.  A.  Hennau, 
Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1853,  t.  1,  p.  109).  -  4.  Reinette  DE  Canterbury  (Jahn, 
Illustrâtes  Bandbuch  der  Obstkunde,  1862,  t.  IV,  p.  129,  n°  327).  _  5.  Melon  (Congrès  pomolo- 
gique,  Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  IV,  n°  33). 

Description 
de    l'arbre.    — 

Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  assez  nom- 
breux, étalés,  très- 
gros,  de  longueur 
moyenne,  peu  gé- 
niculés  ,  bien  co  - 
tonneux  et  d'un 
rouge-brun  ardoi- 
sé. —  Lenticelles  : 
plus  ou  moins  ar- 
rondies, petites  et 
clair  -  semées.  — 
Coussinets  :  mo  - 
dérément  ressor- 
tis.  —  Yeux  :  gros 
et  coniques-obtus, 
duveteux,  appli- 
qués sur  le  bois. — 
Feuilles  :  épaisses 

et  coriaces,  moyennes,  ovales,  acuminées,  ayant  les  bords  sensiblement  crénelés. 

—  Pétiole  :  bien  nourri,  assez  court,  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Quoiqu'il  puisse  faire  de  passables  plein-vent,  même  en  le  greffant 
au  ras  de  terre,  il  est  préférable,  pour  en  obtenir  d'irréprochables,  de  le  greffer  en 
tête;  placé  sur  paradis  il  prospère  admirablement,  sous  quelque  forme  que  ce  soit. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  sphérique, 
fortement  aplatie  aux  pôles,  généralement  bien  pentagone  dans  toute  sa  partie 
supérieure.  —  Pédoncule  :  long,  grêle  à  son  milieu,  renflé  à  ses  extrémités,  profon- 
dément inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  moyen  ou  petit,  mi-clos  ou  fermé, 
à  longues  sépales,  régulier  et  modérément  enfoncé  dans  une  large  cavité.  — 
Peau  :  jaune,  mince,  brillante  et  lisse,  à  reflet  légèrement  verdàtre  et  portant 
quelques  points  gris  peu  visibles  et  très-espaces.  —  Chair.  :  blanche,  tendre, 
mi-fine,  assez  croquante.  —  Eau  :  abondante  et  sucrée,  mais  douceâtre  et  presque 
dénuée  de  parfum. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  M.  Jamin  (Jean-Laurent),  pépiniériste  à  Paris  et  depuis 
longtemps  dévoué  aux  études  pomologiques,  semble  nous  avoir  conservé,  en 


202 


CAN  — CAR 


partie  du  moins,  l'état-civil  de  cette  variété.  Elle  est  de  provenance  anglaise  et  son 
importation  chez  nous  date  de  1838,  disait-il  dans  un  travail  intitulé  Note  sur 
l'arboriculture  fruitière,  qu'il  fit  paraître  en  1852  au  tome  XLIII  des  Annales  de  la 
Société  d'Horticulture  de  Paris  (pp.  307  à  321).  Voulant  compléter  ces  renseigne- 
ments, j'ai  feuilleté  les  Pomologies  anglaises,  mais  sans  y  rencontrer  même  le  nom 
de  la  pomme  de  Canterbury.  Je  ne  saurais  donc,  devant  ce  silence  absolu,  affirmer 
que  cette  dernière  ville,  sise  au  comté  de  Kent,  ait  vu  naître  le  volumineux  fruit 
ici  décrit.  Son  mérite  n'a  rien,  je  le  sais,  qui  puisse  sérieusement  engager  nos 
voisins  d'outre-Manche  à  le  réclamer,  car  il  prend  rang,  et  assez  bas,  parmi  les 
pommes  de  second  ordre.  Cependant  je  n'en  suis  pas  moins  étonné  que  les 
Anglais,  si  réellement  tel  est  leur  droit,  se  soient  abstenus  jusqu'alors  de  l'inscrire 
comme  un  de  leurs  gains.  J'ajoute  que  longtemps  il  a  porté  la  dénomination 
générique  de  Reinette,  et  bien  à  tort,  sa  chair  et  son  eau  ne  possédant  aucune  des 
qualités  qui  distinguent  les  produits  du  nombreux  groupe  de  pommiers  ainsi 
appelé. 


Pommes  :  de  CANTORBERY, 


de  CANTORBURY, 


Pommes  :  de  CAPENDU , 


—         CAPENDU-REINETTE , 


Synonymes   de    pomme    de 
Canterbury.  Voir  ce  nom. 


Synonymes  de  Court-Pendu 
gris.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  a  CARACTÈRES.  ■—  Synonyme  de  Reinette  marbrée.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  de  CARACTÈRES.  —  Synonyme  de  Fenouillet  jaune.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  CARAAVAY  RUSSET.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  de  CARDINAL.  —  Synonyme  de  pomme  d'Api.  Voir  ce  nom. 


99.   Pomme  CARDINAL   ROUGE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  ROTHER  Back  (Jean  Bauhin ,  Historia  fontis  et  balnei  Bollensis,  1598 , 
p.  79;  —  et  Lucas,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  111,  n°  40).  —  2.  Rouge 
a  Frire  (Bauhin,  avant  1613,  Historia  plantarum  universalis ,  édition  de  1650,  t.  I ,  p.  13).  — 
3.  Rother  Cardinal  (Diel,  Kemobstsorten ,  1800,  t.  III,  p.  94).  —  4.  Breitling  ( Lucas ,  ibid.). 


Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
généralement  étalés,  longs,  gros,  bien  coudés,  cotonneux,  d'un  rouge-brun  légè- 
rement lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  plus  ou  moins  allongées,  grandes  et  rapprochées. 
—  Coussinets  :  larges  mais  peu  saillants.  —  Yeux  ;  moyens,  coniques,  faiblement 
duveteux  et  entièrement  collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  ;  moyennes,  ovales,  très- 
allongées,   longuement  acuminées,  planes  ou  ondulées,  à  bords  correctement 


CAR 


203 


crénelés.  —  Pétiole  :  très-gros,  de  longueur  moyenne,  à  cannelure  profonde.  — 
Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Ordi- 
Pomme  Cardinal  rouge. 

naire. 

Culture.  —  Je  n'en 
ai  fait  encore  que  des 
pommiers  nains  de  di- 
verses formes,  et  tous 
ont  très-bien  réussi.  Il 
devrait  également ,  en 
raison  de  sa  grande 
vigueur,  parfaitement 
convenir  pour  le  plein- 
vent. 

Description  du 
fruit*  —  Grosseur  :  au- 
dessus  de  la  moyenne. 
— Forme  :  conique  très- 
raccourcie,  ventrue  et 
sensiblement  pluslarge 
que  haute.  —  Pédon- 
cule :  court  ou  de  longueur  moyenne,  bien  nourri,  assez  profondément  inséré  dans 
un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  modérément  enfoncé,  à  cavité 
large,  très-irrégulière  et  habituellement  côtelée.  —  Peau  :  unie,  à  fond  jaunâtre, 
presque  entièrement  lavée  et  striée  de  rouge  foncé,  légèrement  maculée  de  fauve 
autour  du  pédoncule  et  régulièrement  semée  de  points  blancs  beaucoup  plus 
apparents  sur  le  côté  de  l'insolation  que  sur  l'autre  face.  —  Chair  :  un  peu  jau- 
nâtre, mi-fine  et  mi-tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulé  et  vineuse,  mais 
faiblement  parfumée. 
Maturité.  —  Novembre-Janvier. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Le  pommier  Cardinal  rouge  est  depuis  longtemps  très-répandu 
sous  ce  nom  et  sous  celui  de  Rother  Bach,  dans  le  Wurtemberg,  disait  en  1859  le 
pomologue  Lucas  au  tome  Ier  de  Ylllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde  (p.  111, 
n°  40).  Je  puis  ajouter  que  déjà  même  on  l'y  rencontrait,  ainsi  que  dans  les 
contrées  avoisinantes,  au  siècle  du  naturaliste  Jean  Bauhin,  médecin  avant  1594 
du  duc  de  Wurtemberg-Montbéliard.  Les  lignes  suivantes,  traduites  de  YHistoria 
plantarum  universalis  de  ce  savant  renommé,  vont  le  prouver  : 

«  Rother  Backapfel,  c'est-à-dire  la  Pomme  Rouge  a  Frire  [quasi Rubrum  Frixorium  dicas] , 
est  un  fruit  bigarré,  rouge  et  strié  pour  la  plus  grande  partie,  puis  blanc  jaunâtre  en  quel- 
ques endroits.  Légèrement  anguleux,  il  a  le  pédoncule  court,  l'œil  enfoncé,  la  chair 
acidulé,  d'un  goût  agréable  et  vineux.  Frit,  il  devient  si  délicat  qu'on  le  sert  ainsi,  avec 
empressement,  sur  les  tables  les  plus  somptueuses,  surtout  à  Baie  (Suisse),  où  cette  variété 
jouit  d'une  très-grande  vogue,  et  même  où  elle  a  reçu,  je  crois  pouvoir  l'affirmer,  son  nom 
de  Rother  Back.  A  Montbéliard  (Franche-Comté)  j'ai  récolté  de  ces  pommes  qui  se  sont 
conservées  jusqu'en  décembre.  On  me  dit  qu'à  Boll  (Suisse)  plusieurs  ont  atteint  la 
Quadragésime.  »  (Tome  Ier,  p.  13.) 

Bauhin,  qui  mourut  en  1613,  ne  vit  pas  la  publication  de  son  Histoire  des 
plantes,  imprimée  seulement  en  1650.  En  1598  il  avait  fait  paraître  une  assez 


204  ,  CAR 

volumineuse  Pomologie ,  contenue  dans  YFIistoria  fontis  et  balnei  Bollensis ,  et 
déjà  s'y  était  occupé  (p.  79),  mais  d'une  façon  beaucoup  moins  détaillée  que 
ci-dessus,  du  pommier  Rother  Back,  ou  Cardinal  rouge.  On  peut  donc,  en  toute 
certitude,  dire  de  ce  pommier  que  les  Wurtembergeois,  les  Suisses  et  les  Franc- 
Comtois  le  cultivaient  au  xvie  siècle.  Le  connurent-ils  plus  tôt?  Est-il  né  chez  l'un 
d'eux?...  Je  n'en  sais  absolument  rien.  Toutefois  il  me  semble  probable  que  de 
Montbéliard  (Doubs),  où  Bauliin  nous  l'a  montré  en  1598,  il  dut  se  répandre  assez 
vite  dans  le  centre  de  la  France,  car  en  1628  le  Lectier  signalait  à  Orléans,  page  24 
du  Catalogue  de  son  verger,  parmi  les  fruits  de  garde  une  pomme  de  Cardinal  qui 
m'a  bien  l'air  d'être  notre  Cardinal  rouge.  En  terminant  je  crois  utile,  pour  éviter 
quelque  confusion,  de  rappeler  que  les  Wurtembergeois  donnèrent  à  deux  variétés 
fort  différentes  le  surnom  de  Pomme  à  Frire  :  à  celle-ci,  puis  au  Calleville  blanc 
d'Hiver,  comme  nous  l'avons,  du  reste,  rapporté  un  peu  plus  haut,  page  177. 


Pomme  CARDINALE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Api  d'Été,  Voir  ce  nom. 


Pomme  CARDINALE  D'HIYER.  —  Synonyme  de  pomme  d'Api.  Voir  ce  nom. 


Pomme  C  ARMELITER  -  REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  des  Carmes.  Voir 
ce  nom . 


Pomme  CARMIN  DE  JUIN   [ou  Vermillon  d'Été].  —  Synonyme  de  pomme 
d'Astracan  rouge.  Voir  ce  nom. 

Nota.  —  C'est  par  oubli  que  ce  synonyme,  signalé  dans  mes  Catalogues  dès  1852  (p.  31, 
n°  210),  et  dont  j'ai  maintes  fois  vérifié  l'authenticité,  n'a  pas  été  inscrit  dans  le  sommaire 
synonymique  de  la  pomme  d'Astracan  rouge  (p.  82).  On  voudra  bien  l'y  porter  ou  du  moins 
en  tenir  compte. 

Pomme  CAROLINA  GREENING.  —  Synonyme  de  pomme  Grcen  Cheese.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  CAROLINA  RED  STREAK.  —  Synonyme  de  pomme  Ben  Davis.  Voir  ce 
nom. 

Pommes  :  CAROLINA  SPICE, 

/    Synonymes  de  pomme  Nick- 

\       ajack.  Voir  ce  nom. 
—         CAROLINE,  ) 


100.    Pomme    CAROLINE-AUGUSTE. 

Description  de  l'arlire.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux, 
légèrement  étalés,  gros  et  peu  longs,  à  peine  géniculés,  très-duveteux,  vert 
herbacé.  —  Lenticelles  :  grandes,  allongées,  des  plus  abondantes.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  complètement  collés  sur  l'écorce  et  couverts 
d'un  épais  duvet.  —  Feuilles  :  assez  grandes,  d'un  vert  peu  foncé,  ovales  ou  ellip- 
tiques, acuminées,  ondulées  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  gros,  long, 
flasque,  laissant  retomber  la  feuille  et  presque  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  : 
larges  et  très-longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 


CAR 


205 


Culture.  —  Il  fait  de  convenables  sujets  pour  le  plein-vent  et  prospère  non 
moins  bien  sur  doucin  que  sur  paradis,  soit  comme  cordon,  soit  comme  gobelet. 


Pomme  Caroline-Auguste. 


Description  «In  îrnit.  — 

Grosseur  :  moyenne  et  souvent 
plus  volumineuse.  —  Forme  : 
sphérique,  aplatie  à  ses  extré- 
mités, régulière  et  assez  forte- 
ment côtelée  ,  surtout  près  du 
sommet.  —  Pédoncule  :  court, 
arqué,  bien  nourri,  obliquement 
inséré   dans    un  bassin    assez 
étroit.  —  Œil:  moyen  ou  petit, 
généralement  clos,  modérément 
enfoncé ,  à  cavité  dont  les  bords 
sont  très-accidentés.  —  Peau: 
épaisse,  lisse,  légèrement  bril- 
lante, jaune  clair,   faiblement 
ponctuée  de  gris-roux ,  plus  ou 
moins  tachée  de  fauve  dans  le 
bassin  pédonculaire ,  nuancée  de  rouge  sombre  et  fouettée  de  rose  vif  sur  la  partie 
exposée  au  soleil.  —  Chair  :  blanche,  mi-fine,  un  peu  rosée,  assez  tendre  quoique 
bien  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulé,  délicatement  parfumée. 
Maturité.  —  Août-Septembre. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  variété  allemande,  que  j'ai  reçue  de  l'Institut  pomologi- 
que  de  Reutlingen  (Wurtemberg)  il  y  a  quelques  années  seulement,  est  à  peine 
connue  de  nos  pépiniéristes.  M.  de  Flotow  l'ayant  décrite  en  1859  dans  Y  Illustrâtes 
Handbuch  der  Obstkunde  (t.  I,  p.  91,  n°  30),  cita  le  père  Joseph  Schmidberger, 
supérieur  du  monastère  de  Saint- Florian- lez -Linz  (Haute -Autriche)  ,  comme 
son  obtenteur.  Pomologue  distingué,  ce  religieux  la  vit  mûrir  en  1818  pour 
la  première  fois,  sur  le  pied-type,  provenu  d'un  semis,  fait  en  1802,  de  pépins 
de  la  pomme  Rose  striée  [Gestreifter  Rosen-Apfel].  Le  nom  qu'elle  porte  est  celui 
d'une  princesse  de  Bavière  qui,  née  en  1792,  devint  impératrice  d'Autriche  au 
mois  de  novembre  1816. 

Observations.  —  Ne  pas  confondre  ce  fruit  avec  la  pomme  Caroline  d'Angle- 
terre, beaucoup  plus  ancienne,  mais  qu'on  rencontre  cependant  très-rarement 
dans  les  jardins  français  (elle  va  d'octobre  en  décembre). 


Pomme  de  CARPENDU.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  gris.  Voir  ce  nom. 


101.    Pomme  CARPENTIN. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Petite-Reinette  grise  (Sickler,  Teutsches  Obstgurtner ,  1798,  t.  IX, 
p.  413).  —  2.  Reinette  Carpentin  (Diel,  Kernobstsorten .  1799,  t.  I,  p.  174). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  force  moyenne.  —  Hameaux  :  nombreux, 
étalés,  longs,  assez  gros,  à  peine  géniculés,  duveteux,  brun-rouge  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  petites,  arrondies,  rapprochées.  —  Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux  : 


206 


CAR 


petits,  ovoïdes-arrondis,  aplatis,  fortement  collés  sur  le  bois  et  quelque  peu  coton- 
neux. —  Feuilles  :  petites,  ovales  ou  arrondies,  courtement  acuminées,  planes 

mais  souvent  cucullées  en  sens  in  - 
Pomme  Carpentm.  verse,  ayant  les  bords  légèrement 

crénelés.  —  Pétiole  :  de  longueur  et 
grosseur  moyennes,  cotonneux,  fai- 
rfivr  blement  cannelé.  —  Stipules  :  des 

plus  petites  ou  nulles. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Je  destine  générale- 
ment ce  pommier  aux  diverses  for- 
mes naines,  lui  convenant  beaucoup 
mieux  que  le  plein- vent,  pour  lequel 
on  peut  néanmoins  l'élever ,  mais 
alors  greffé  en  tête. 

Description  du  fruit*  —  Gros- 
seur :  moyenne.  —  Forme  :  variant 
de  l'ovoïde-arrondie  à  la  globuleuse 
bien  écrasée  aux  pôles.  —  Pédoncule  : 
long  ou  très-long,  grêle,  renflé  à  la  base,  très -profondément  inséré  dans  un  vaste 
bassin  dont  l'intérieur  est  souvent  sensiblement  gibbeux.  —  Œil  :  moyen  ou  petit, 
fermé,  à  cavité  unie,  large,  assez  profonde.  —  Peau  :  rugueuse,  à  fond  jaune  d'or, 
presque  entièrement  lavée  et  striée  de  rouge  plus  ou  moins  vif,  semée  de  quelques 
points  blanchâtres,  puis  marbrée  et  réticulée  de  brun,  surtout  auprès  du  pédon- 
cule,—  Chair  :  blanchâtre,  tendre,  fine  ou  mi-fine.  —  Eau:  suffisante,  bien 
sucrée,  délicieusement  acidulée  et  parfumée. 
Maturité.  —  Novembre-Février. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  pommier  Carpentin  fait  partie  des  variétés  de  ce  genre 
qu'en  1867  j'importai  d'Allemagne,  où  depuis  plus  d'un  siècle  il  est  abondam- 
ment cultivé.  En  1799  le  docteur  Diel  en  parla  dans  les  termes  suivants  :  «  Excepté 
«  Sickler  —  dit-il  —  qui  l'an  dernier  [1798]  a  caractérisé  cette  variété,  aucun 
«  pomologue  n'en  avait  encore  parlé.  Elle  est  très-commune  sur  les  bords  du 
«  Rhin  ;  chacun  l'y  recherche  comme  une  des  meilleures  que  l'on  puisse  utiliser 
«  pour  la  fabrication  du  cidre.  »  [Kernobstsorten,  t.  I,  pp.  174-177.) 

Observations.  —  Les  Américains  ont  une  pomme  Carpenter  dont  le  nom 
pourrait  peut-être  amener  quelque  méprise  avec  la  Carpentin  des  Allemands.  On 
évitera  de  les  confondre  en  se  rappelant  que  la  variété  américaine,  de  trois  mois 
plus  tardive  que  l'autre,  en  diffère  aussi  par  sa  peau  huileuse  et  largement 
nuancée  de  jaune. 

Pomme  CARRÉE  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Aunée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CARRÉE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  Api  étoile.  Voir  ce  nom. 


CAR 


207 


Pomme  CARSE  OF  GOWRIE.  —  Synonyme  de  pomme  Tour  de  Giammis.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  CARTER  OF  ALA.  —  Synonyme  de  pomme  Mangum.  Voir  ce  nom. 


102.    Pomme   CARTER'S   BLUE. 

Synonyme. —  Pomme  Lady  Fitzpatrick  (Charles  Downing,  (fie  Fruits  and  fruit  trees  of 

America,  18G9,  p.  120). 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  : 
fort.  —  Rameaux  : 
nombreux ,  érigés  au 
sommet,  étalés  à  la 
base ,  gros  ,  longs , 
sensiblement  coudés, 
bien  duveteux  et  d'un 
rouge-brun  des  plus 
ardoisés.  —  Lenticel- 
les  :  petites,  abondan- 
tes, plus  ou  moins  ar- 
rondies.—  Coussinets: 
larges  et  saillants. 
—  Yeux  :  moyens  , 
ovoïdes ,  cotonneux , 
légèrement  appliqués 
contre  le  bois.  — 
Feuilles  :  moyennes, 

ovales-allongées,  longuement  acuminées,  profondément  dentées  sur  leurs  bords. 

—  Pétiole  : 

grandeur. 
Fertilité 
Culture. 


long ,   assez   grêle ,   flasque ,   cannelé.  —  Stipules  :  de  moyenne 


■  Médiocre. 

Sa  grande  vigueur  le  rend  très-propre  à  la  haute-tige;  greffé  sur 
doucin  ou  paradis  il  prend  d'une  façon  convenable  telle  forme  naine  qu'on  veut 
lui  donner. 


Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse, 
habituellement  un  peu  aplatie  à  la  base  et  mamelonnée  au  sommet.  —  Pédoncule  : 
long  et  gros,  surtout  au  point  d'attache,  profondément  inséré  dans  un  assez  vaste 
bassin.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  irrégulière  et  rare- 
ment bien  prononcée.  —  Peau  :  lisse,  mince,  jaune  verdàtre,  maculée  de  fauve 
olivâtre  autour  du  pédoncule,  semée  de  larges  points  gris,  amplement  marbrée  et 
fouettée,  à  l'insolation,  de  carmin  terne,  et  recouverte  d'une  épaisse  efflorescence 
bleuâtre.  —  Chair  :  blanchâtre,  quelque  peu  nuancée  de  jaune  et  de  vert,  mi- fine  et 
légèrement  croquante.  — Eau  :  suffisante,  sucrée,  faiblement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre -Novembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Le  pommier  Carter's  Blue  appartient  aux  États-Unis,  d'où  je 


208 


CAR  —  CAT 


l'ai  tiré  en  4857,  comme  une  nouveauté.  Charles  Downing,  dans  ses  Fruits  and 
fruit  trees  of  America,  édition  de  1869,  dit  (p.  120)  que  cette  variété  est  originaire 
du  mont  Meigs,  près  Montgomery  (Alabama).  Son  nom,  pomme  Bleue  de  Carter, 
lui  vient  de  l'efflorescence  azurée  dont  elle  est  si  fortement  recouverte. 

Observation».  —  Il  existe  encore  en  Amérique  deux  autres  pommes  Carter  : 
la  Cartels  Winter,  identique  avec  la  Mangum,  décrite  ci-après;  puis  la  Carter  ou 
Royal  Pippin,  de  nous  inconnue.  Je  les  signale  pour  éviter,  s'il  est  possible,  toute 
confusion  entre  ces  trois  fruits  de  même  nom. 


Pomme  CARTER'S  WINTER.  —  Synonyme  de  pomme  Mangum.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  CAS -PENDU.  —  Synonyme  de  Court- Pendu  gris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CASSEL  REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  des  Carmes.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  CASTEGNIER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Châtaignier.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  de  CASTELET.  —  Synonyme  de  pomme  Coing  d'Hiver.  Yoir  ce  nom. 


103.    Pomme    CATAWBA. 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  : 
faible.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux,  éri- 
gés ,  grêles ,  assez 
longs,  à  peine  cou- 
dés, brun  jaunâtre 
fortement  violacé 
autour  des  coussi- 
nets. —  Lenticelles  : 
arrondies,  rappro- 
chées, de  grandeur 
variable.  —  Coussi- 
nets :  presque  nuls. 
—  Yeux  :  des  plus 
petits,  ovoïdes,  du- 
veteux, légèrement 
adhérents  au  bois. 
—  Feuilles  :  abondantes,  très-petites,  minces,  vert  jaunâtre  en  dessus,  vert  grisâtre 
en  dessous,  ovales-allongées  ou  elliptiques,  longuement  acuminées,  ayant  les  bords 
irrégulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  court  et  grêle,  à  cannelure  assez  profonde  et 
nuancée  de  violet.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Les  formes  buisson  et  cordon  sont  celles  qui  conviennent  le  mieux 


CAT  —  CHA 


209 


à  ce  pommier,  dont  la  vigueur  est  très-modérée.  On  peut  cependant  l'élever  aussi 
pour  le  plein-vent,  mais  il  faut  alors  le  greffer  en  tête,  et  non  à  ras  de  terre, 
autrement  ses  tiges  seraient  des  plus  chétives. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  arrondie,  assez 
aplatie  à  la  base  et  sensiblement  rétrécie  près  du  sommet.  —  Pédoncule  :  court  ou 
très-court,  gros,  légèrement  charnu,  implanté  dans  un  bassin  vaste  et  profond.  — 
Œil  :  moyen,  mi-clos,  à  cavité  de  dimension  moyenne  et  dont  les  bords  sont 
presque  unis.  —  Peau  :  mince ,  jaune  clair  et  verdâtre ,  amplement  ponctuée  de 
gris-roux,  portant  généralement  quelques  larges  taches  brunâtres  et  squam- 
meuses.  —  Chair  :  blanche  au  centre,  verdâtre  sous  la  peau,  fine  et  tendre. 
—  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulé,  douée  d'un  parfum  délicieux  et  prononcé. 

Maturité.  —  Février- Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique*  —  En  1857  ce  pommier,  dont  les  produits  sont  d'une  grande 
bonté,  me  fut,  avec  plusieurs  autres  variétés,  expédié  d'Amérique  par  M.  Berckmans, 
horticulteur  à  Augusta  (Géorgie).  Depuis  lors  je  n'ai  rien  pu  découvrir  sur  son 
âge,  son  lieu  de  naissance,  son  obtenteur.  Non -seulement  les  pomologues  ne  l'ont 
pas  décrit ,  mais  il  ne  figure  même  dans  aucun  des  Catalogues  des  principaux 
pépiniéristes  américains. 


Pommes  :  CATSHEAD , 


-         CATSHEAD  GREENING, 


Synonyme  de  pomme  Tête  de 
Chat.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  CAYUGA  RED  STREAK.  —  Synonyme  de  pomme  de  Dix-Huit  Onces. 
Voir  ce  nom. 


104.    Pomme    CHAILLEUX. 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  très- 
fort.  —  Hameaux:  nom- 
breux, érigés,  longs, 
des  plus  gros ,  peu 
géniculés,  légèrement 
duveteux  ,  d'un  brun 
olivâtre  sensiblement 
lavé  de  rouge  terne.  — 
Lenticelles  :  abondan- 
tes, allongées,  grandes 
ou  moyennes.  —  Cous- 
sinets :  larges  et  aplatis. 
—  Yeux  ;  moyens , 
coniques-raccourcis  et 
faiblement  cotonneux , 
entièrement  collés  sur 
l'écorce.  —  Feuilles  : 
assez  grandes,  ovales,  longuement  acuminées,  à  bords  modérément  deutés  ou 
m.  14 


210  CHA 

crénelés.  —  Pétiole  :  long,  bien  nourri,  rigide  et  non  cannelé.  —  Stipules  :  longues, 
mais  étroites. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  C'est  un  des  pommiers  les  plus  avantageux  pour  le  verger  ;  il  fait 
d'admirables  plein-vent  et  se  prête  en  outre  à  toutes  les  formes  naines  qu'on  désire 
lui  donner. 

Inscription  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse 
assez  régulière.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  bien  nourri,  surtout  au 
point  d'attache,  inséré  très -profondément  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  moyen, 
mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  unie,  assez  large  et  généralement  peu  profonde.  — 
Peau  :  jaune  d'or,  fouettée  et  réticulée  de  carmin  terne  sur  le  côté  de  l'insolation, 
marbrée  de  roux  squammeux  près  l'œil  et  le  pédoncule ,  puis  fortement  ponc- 
tuée de  gris  et  de  brun.  —  Chair  :  fine,  tendre,  d'un  blanc  quelque  peu  jaunâtre. 
—  Eau  :  suffisante,  très-sucrée,  ayant  un  parfum  savoureux  aiguisé  d'une 
agréable  acidité. 

Maturité.  —  Octobre-Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Je  dois  depuis  trois  ans  la  possession  de  ce  fruit,  aussi  beau 
que  bon,  à  l'honorable  directeur  de  l'Ecole  d'Agriculture  de  Grand-Jouan  (Loire- 
Inférieure),  M.  Jules  Rieffel.  C'est  une  variété  qu'il  faut,  à  tous  égards,  s'empresser 
de  cultiver.  Je  n'en  connais  aucune  description  et  m'étonne  de  l'oubli  où  elle  est 
restée  si  longtemps.  Recherchée  sur  les  marchés  de  Nantes,  on  l'y  vend  très- 
avantageusement.  Son  berceau  me  paraît  être  Nozay  ou  ses  environs,  dans 
l'arrondissement  de  Châteaubriant.  En  m'adressant  des  greffes  de  *ce  pommier, 
M.  Rieffel  me  disait  effectivement  :  «  J'ignore  l'origine  du  nom  Chailleux,  mais 
«  dans  tout  le  canton  de  Nozay  il  existe,  ainsi  appelés,  de  vieux  arbres  grands 
«  comme  des  chênes;  et  cela  dans  les  jardins  et  les  champs.  On  ne  les  soumet 
«  à  aucune  taille  ;  en  certaines  années  ils  sont  couverts  d'une  prodigieuse  quantité 
«  de  fruits.  »  La  Société  d'Horticulture  de  Paris  et  le  Congrès  pomologique,  aux- 
quels cette  pomme  fut  soumise  en  1869,  l'ont,  comme  nous,  particulièrement 
recommandée.  (Yoir  Procès- Verbaux  du  Congrès,  14e  session;  et  Journal  de  ladite 
Société  de  Paris,  2e  série,  t.  III,  p.  690.) 


Pomme  CHAMPLAIN.  —  Synonyme  de  pomme  Summer  Pippin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CHANCE.  —  Synonyme  de  Reinette  jaune  sucrée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CHAPEAU.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 
Pommes  :  CHARACTER, 


,   Synonymes  de  Reinette  mar- 
CHARACTER  OF  DRAPD'O  \rêe\v  ce  nom. 

CHARACTER  REINETTE, 


Pomme  de  CHARBON.  —  Synonyme  de  pomme  de  Bohémien.  Voir  ce  nom. 


CIIA 


211 


105.    Pomme   CHARLAMOWSKI   D'HIVER. 


Description  «le  l'arbre»  — 

Bois  :  de  moyenne  force.  —  Ra- 
meaux :  assez  nombreux,  légère- 
ment étalés,  longs  et  gros,  à  peine 
géniculés ,  très-cotonneux  ,  brun 
olivâtre  lavé  de  rouge  terne.  — 
Lenticelles  :  allongées,  grandes,  des 
plus  abondantes.  —  Coussinets  : 
presque  nuls.  —  Yeux  :  moyens  , 
ovoïdes,  non  entièrement  collés  sur 
le  bois  et  couverts  d'un  épais  duvet. 
—  Feuilles  :  grandes  ou  moyennes, 
ovales,  courtement  acuminées,  à 
bords  faiblement  crispés  et  profon- 
dément dentés.  —  Pétiole  :  fort  et 
assez  long,  duveteux,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  longues  et  peu  larges. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Les  formes  buisson  et  cordon  lui  conviennent  avant  tout,  en  raison 
de  sa  vigueur  modérée  ;  elles  le  rendent  aussi  plus  productif.  Comme  plein-vent 
il  ne  réussit  bien  que  greffé  à  tige. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique-raccourcie,  aplatie  à  ses  extrémités  et  souvent  plus  volumineuse  d'un  côté 
que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  long,  grêle,  renflé  à  la  base,  profondément  implanté 
dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  bien  ouvert,  modérément  enfoncé,  à  cavité 
unie  ou  légèrement  bosselée  sur  les  bords.  —  Peau  :  jaune  d'or,  lavée  d'un 
beau  rouge  orangé  sur  la  partie  exposée  au  soleil ,  amplement  maculée  de  brun 
clair  olivâtre  autour  du  pédoncule  et  parsemée  de  gros  et  très-nombreux  points 
gris-roux,  formant  étoile.  —  Chair  :  blanchâtre  ou  jaunâtre,  fine,  compacte,  assez 
ferme.  —  Eau  :  suffisante  ou  abondante,  acidulée,  très-sucrée,  douée  du  parfum 
le  plus  exquis. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  M.  Acher,  propriétaire  à  Yvetot  (Seine -Inférieure)  et  grand 
amateur  d'arboriculture  fruitière,  m'a  fait  connaître  cette  pomme  en  1866.  La 
dénomination  qu'elle  porte  figure  au  nombre  des  synonymes  de  la  variété  russe 
Borowicki,  décrite  plus  haut  (p.  148),  mais  il  est  impossible  de  confondre  ces 
deux  fruits,  vu  leur  dissemblance  très-marquée.  M.  Acher  n'a  pu  dire  d'où  pro- 
venait la  Charlamowski  d'Hiver.  Quelques  pomologues  allemands  caractérisent 
un  pommier  ainsi  appelé ,  dont  les  produits  mûrissent  au  mois  d'août.  Alors  ce 
n'est  pas  le  nôtre.  Seulement  la  similitude  du  nom  porte  à  penser  que  l'Allemagne 
pourrait  bien  avoir  certains  droits  de  paternité  sur  cette  pomme  tardive,  qui  prend 
rang  parmi  nos  espèces  les  plus  savoureuses. 


212  CHA 

Pommes  :  CHARLAMOWSKIRCHER  NALLEOID, 


—         CHARLAMOWSKY  D'AUTOMNE, 


/    Synonymes  de  pomme  Boro- 
wicki.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CHARMANT  BLANC.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  CHASTIGNIER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Châtaignier.  Voir  ce  nom. 


106.    Pomme   de   CHATAIGNIER. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Castegnier  {Registres  du  tabellionnage  de  Rouen,  années  1370 
à  1423,  t.  III,  f°  57;  t.  V,  f°  300;  t.  XX,  f°  208  verso;  publiés  par  M.  Robillard  de  Beaurepaire, 
archiviste  de  la  Seine-luférieure  ).  —  2.  De  Chastignier  (Charles  Estienne  ,  Seminarium  et  plan- 
tarium  fructiferarum  prœsertim  arborum  quœ  post  hortos  conseri  soient,  1540,  p.  55).  —  3.  Chas- 
taignier  d'Hiver  (Bonnefond,  le  Jardinier  français,  1653,  p.  108).  —  4.  De  Chatinier  (Merlet, 
V Abrégé  des  bons  fruits,  1667,  p.  150).  —  5.  Martrange  (Claude  Saint-Étienne,  Nouvelle  instruc- 
tion pour  connaître  les  bons  fruits ,  1670 ,  p.  213;  —  et  la  Quintinye ,  Instructions  pour  les  jardins 
fruitiers  et  potagers,  1690,  t.  I,  p.  393).  —  6.  Maltranche  rouge  (Louis  Noisette,  le  Jardin 
fruitier,  1839,  t.  I,  p.  201). 

Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  : 
nombreux,  étalés,  gros  et  de 
longueur  moyenne,  très-géni- 
culés,  duveteux,  marron  clair 
lavé  de  gris,  ayant  les  mérithal- 
les  des  plus  courts.  —  Lenticelles  ; 
petites,  allongées,  clair-semées 
et  d'une  couleur  roussâtre  qui 
les  rend  peu  visibles.  —  Cous- 
sinets :  des  plus  saillants  et  for- 
mant trois  arêtes  dont  le  pro- 
longement est  très -marqué.  — 
Yeux  :  légèrement  écartés  du 
bois ,  gros ,  ovoïdes -arrondis  , 
sensiblement  cotonneux,  aux  écailles  bien  soudées.  —  Feuilles:  abondantes,  petites 
et  coriaces,  arrondies,  courtement  acuminées,  vert  blanchâtre  en  dessus,  blanc 
verdàtre  en  dessous,  à  bords  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  court ,'  grêle , 
roide,  plus  ou  moins  rosé  et  faiblemeut  cannelé.  —  Stipules  :  presque  toujours 
étroites  et  de  grandeur  inégale. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  Sa  place  est  surtout  au  verger,  en  haute  tige  ;  mais  comme  il  ne 
pousse  pas  très- vigoureusement ,  on  doit  l'y  greffer  en  tête  sur  de  forts  sujets. 
Pour  les  formes  naines,  lui  donner  le  doucin  plutôt  que  le  paradis ,  afin  d'activer 
sa  végétation. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  sphérique ,  aplatie 
à  la  base  et  sensiblement  plus  large  que  haute;  mais  parfois,  aussi,  ovoïde-arrondie. 
—  Pédoncule  :  court,  peu  fort,  renflé  à  son  point  d'attache,  inséré  profondément 


CI1A  213 

dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  unie 
ou  quelque  peu  bosselée  sur  les  bords,  et  rarement  bien  prononcée.  —  Peau  ; 
mince,  lisse,  à  fond  jaune  verdàtre,  presque  entièrement  lavée  de  rouge  pâle  qui, 
du  côté  de  l'insolation,  passe  au  rouge  mat  foncé,  sur  lequel  se  détachent  de  larges 
raies  carminées  ;  elle  est  en  outre  maculée  de  fauve  dans  la  cavité  pédonculaire  et 
ponctuée  de  gris-roux.  —  Chair  :  blanche,  faiblement  nuancée  de  jaune  auprès  des 
loges,  fine,  cassante  et  croquante.  —  Eau  ;  peu  abondante,  assez  sucrée,  sans 
parfum,  entachée  d'une  âcreté  plus  ou  moins  prononcée. 

Maturité.  —  Décembre- Avril. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau;  première  pour  les  beignets,  tartes, 
compotes,  etc. 

Historifiue.  —  La  pomme  de  Châtaignier  ayant  été  mentionnée  par  tous  les 
anciens  pomologues,  il  semble  qu'alors  elle  devrait  avoir  un  état-civil  très- 
régulier.  Le  contraire  seul  existe,  et  même  peu  de  fruits  ont  une  histoire  aussi 
embrouillée.  Sur  son  nom,  sur  la  contrée  d'où  elle  est  sortie,  plusieurs  versions 
se  sont  produites  ,  dont  l'invraisemblance  laisse  généralement  beaucoup  à 
critiquer.  Voyons  d'abord  celles  relatives  au  lieu  de  naissance  :  En  1628  le  Lectier 
parla  dans  le  Catalogue  de  son  verger  d'Orléans,  «  d'un  pommier  Chastignier 
«  tardif,  de  Bourgongne  (p.  25).  »  En  17761e  pomologue  allemand  Mayer,  décrivant 
cette  variété,  la  dit  «  originaire  d'Anjou  »  [Pomona  franconica,  t.  III,  p.  158), 
sans  doute  d'après  ce  passage,  écrit  avant  1690  par  la  Quintinye  :  «  Les  pommes 
«  de  Châtaigner  sont  appelées  Martrange,  en  Anjou.  »  [Instructions  pour  les  jardins 
fruitiers  et  potagers,  t.  I,  p.  393.)  Ces  différents  écrivains  n'avaient  pas  fouillé, 
comme  on  l'a  fait  depuis,  nos  dépôts  d'archives  pour  y  trouver  des  renseignements 
sur  l'état  de  l'agriculture  au  moyen  âge,  autrement  ils  eussent  acquis  la  certitude 
que  dès  1300  la  pomme  de  Châtaignier  abondait  en  Normandie.  Ceci,  constaté 
récemment  (1865)  par  M.  Robillard  de  Beaurepaire,  archiviste  de  la  Seine-Infé- 
rieure, résulte  du  dépouillement  des  Registres  de  l'ancien  tabellionnage  de  Rouen, 
lesquels  citent  souvent,  de  1370  à  1423,  ce  même  pommier.  Ainsi  l'on  sait  par  eux 
qu'en  cette  province  lesdites  pommes  étaient  mises  en  vente  «  au  pardon  Saint- 
ce  Romain  »  [le  28  février],  puis  cultivées  surtout  dans  les  localités  suivantes, 
appartenant  à  la  Seine-Inférieure  :  Boisguillaume,  Neuville-Chant-d'Oisel,  Que- 
villon  et  Saint-Pierre-de-Manneville.  Il  est  donc  évident  que  la  Haute-Normandie, 
où  le  pommier  de  Châtaignier  existait  au  moins  en  1200,  possède  tous  les  droits 
voulus  pour  le  croire  né  chez  elle;  et  qu'on  n'en  saurait  dire  autant  de  la 
Bourgogne  ni  de  l'Anjou,  qui  nous  le  montrent  seulement  à  partir  du  xvii*  siècle  ou 
du  xvie.  —  Examinons  maintenant  la  question  d'étymologie.  Mayer  (1776),  cité 
plus  haut,  laisse  entendre  que  la  peau  ,  «  presque  couleur  de  châtaigne ,  »  de  ce 
fruit,  a  pu  lui  valoir  son  nom.  Ici,  rien  d'exact,  on  l'a  vu  par  notre  description. 
Mais  combien  l'est  moins  encore  cette  assertion  émise  en  1808  par  de  Launay,  dans 
le  Bon-Jardinier  (p.  140),  et  reproduite  en  1821  par  Louis  Noisette,  en  son  Jardin 
fruitier  (p/130)  :  «Le  pommier  de  Châtaignier,  ainsi  nommé  à  cause  de  la  ressem- 
«  blance  qu'on  a  cru  lui  trouver  par  son  port  avec  le  châtaignier  (!!).»  Facile  était, 
pourtant,  de  retrouver  la  véritable  origine  de  ce  nom,  puisque  Ruel  (1536),  Charles 
Estienne  (1540),  B.  Curtius  (1560),  Daléchamp  (1586)  et  J.  Bauhin  (1613), 
l'avaient  successivement  et  logiquement  donnée  dans  leurs  écrits  sur  les  plantes , 
les  arbres ,  etc.  Les  Pommes  de  Châtaignier  —  disaient- ils  —  oblongues ,  de 
moyenne  grosseur,  d'une  âpreté  marquée,  ont  la  chair  ferme  comme  celle  de 
la  châtaigne,  d'où  vient  qu'on  les  a  nommées  ainsi  :  [«  Mala  Castiniana  gustu 


214  CHA 

«  austeriore,  oblonga,  mediocri  magnitudine,  dura,  ut  castanese  cartilagine,  unde 
«  nonien  sumpserunt.  »  ]  (B.  Curtius,  Hortorum  libri  trigenta,  in  quibus  continetur 
Arborum  Historia,  chap.  Pommier,  n°  21.) 

Observations.  —  Au  xvuc  siècle  nos  jardiniers  cultivaient  deux  pommiers  de 
Châtaignier,  l'un  très-tardif,  que  je  viens  de  caractériser,  et  l'autre  assez  précoce 
et  qui  portait  les  noms  de  Bayé  ou  Musqué.  Merlet  signala  de  la  sorte  ce  dernier, 
en  1667  :  «  Le  Chatinier  Musqué  est  blanc  et  rayé,  mais  très-petite  pomme,  qui 
«  charge  bien,  dure  très-longtemps,  et  d'un  suc  fort  sucré  et  relevé  ;  et  est  des  plus 
«  rares  et  excellentes  pommes.  »  [L'Abrégé  des  bons  fruits,  pp.  150-151.)  J'ignore  si 
cette  variété  se  cache  aujourd'hui  sous  quelqu'autre  dénomination;  je  l'ai  cher- 
chée sans  résultat  dans  mon  département,  où  Pierre  Leroy,  mon  grand -père,  la 
possédait  encore  en  1790,  à  Angers  (voir  son  Catalogue,  p.  26).  Je  serais  heureux 
que  ces  quelques  mots  pussent  aider  à  la  retrouver.  —  On  confond  souvent 
ensemble  les  pommes  Impériale  ancienne  et  de  Châtaignier,  ainsi  que  leurs  syno- 
nymes ;  la  similitude  de  leur  peau ,  et  même  de  leur  forme ,  rend  du  reste  assez 
facile  une  telle  méprise  ;  cependant  elles  sont  loin  de  se  ressembler  pour  la  bonté, 
la  première  étant  de  beaucoup  supérieure  à  la  seconde  ;  comme  aussi  leurs  arbres 
n'ont  pas  le  moindre  rapport  et  se  distinguent  sans  nulle  hésitation.  —  Un 
pomologue  allemand,  Henri  Manger,  a  rangé  en  1780  le  nom  Violette  parmi  les 
synonymes  de  cette  variété  ;  je  l'ai  rejeté,  rien  ne  le  justifiant  et  personne,  depuis 
lors,  ne  l'ayant  reproduit. 


Pomme  de  CHATAIGNIER  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Châtaignier. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  de  CHATAIGNIER  MUSQUÉ.  —  Voir  pomme  de  Châtaignier,  au  para- 
graphe Observations. 

Pommes  de  CHATENON  et  CHATENOU.  —  Synonymes  de  pomme  Lanterne. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  de  CHATINIER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Châtaignier.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CHATREE.  —  Synonyme  de  Passe-Pomme  d'Été.  Voir  ce  nom. 


107.    Pomme  de   CHAZE, 

Description  île  l'arbre.  —  Bois  :  faible.  —  Bameaux  :  nombreux,  étalés, 
courts  et  grêles,  sensiblement  coudés,  assez  cotonneux,  d'un  beau  brun  légère- 
ment lavé  de  rouge.  —  Lenticelles  :  petites,  abondantes  et  plus  ou  moins  allongées. 
—  Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux  ;  petits,  ovoïdes- arrondis,  très-duveteux,  un 
peu  écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  très -petites,  ovales -allongées,  généralement  non 
acuminées,  planes  ou  canaliculées,  à  bords  finement  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  : 
de  longueur  moyenne,  peu  fort  mais  rigide,  presque  toujours  dépourvu  de  canne- 
lure. —  Stipules  :  des  plus  petites  et  souvent  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Remarquable. 


Cil  A  —  CHE 


215 


Pomme  de  Chazé. 


Culture.  —  Les  formes  naines,  sur  doucin  ou  paradis,  sont  celles  qui  lui 
conviennent  le  mieux  ;  si  on  le  destine  au  plein -vent,  il  faut  alors  le  greffer  à  tige 
pour  avoir  des  sujets  passables. 

Hcwi'i gsï  ion  du  fruit.  —  Gros- 
seur :  au-dessous  de  la  moyenne.  — 
Forme  :  arrondie,  aplatie  à  la  base 
et  légèrement  anguleuse.  —  Pédon- 
cule :  assez  long ,  menu ,  implanté 
clans  un  faible  évasement.  —  Œil  : 
petit,  contourné,  mi-clos,  peu  en- 
foncé, à  cavité  côtelée.  —  Peau  ; 
jaune  verdâtre ,  ponctuée ,  marbrée 
de  fauve  et  lavée  de  rose  tendre  sur 
la  face  exposée  au  soleil.  —  Chair  : 
blanchâtre,  fine,  tendre  et  croquante. 
—  Eau  :  abondante,  fraîche,  sucrée, 
acidulé  et  savoureusement  parfu- 
mée. 

Maturité.  —  Octobre -Janvier. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  pomme  de  Chazé,  regardée  comme  originaire  de  l'une  des 
deux  communes  de  ce  nom  situées  dans  le  département  de  Maine-et-Loire,  faisait 
partie  dès  1848,  sous  le  n°  2-44,  de  la  collection  du  Comice  horticole  d'Angers.  Ces 
renseignements  sont  les  seuls  qu'il  m'ait  été  possible  de  rencontrer  sur  cet  excellent 
fruit. 


Pomme  CHEESE.  —  Synonyme  de  pomme  Mangum.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  CHEMISE  DE  SOIE, 


—         CHEMISE  DE  SOIE  BLANCHE, 


Synonymes  de  pomme  Che- 
misette blanche.  Voir  ce  nom. 


108.    Pomme   CHEMISETTE  BLANCHE. 

Synonymes.  —  Pommes  ri.  De  Demoiselle  (Jean  Bauliin ,  Historia  fontis  et  balnei  Bol lensis,  1598., 
p.  61  ;  —  et  du  même,  avant  1613 ,  Historia  plantamm  universalis,  édition  de  1650,  t.  I,  p.  10). 
—  2.  Chemisette  de  Soie  (Herman  Knoop,  Pomologie ,  1760,  édition  allemande,  p.  7,  tabl.  III; 
et  1771,  édition  française,  p.  21).  —  3.  Zijden  Hemdje  {kl.  iibid.).  —  4.  Chemise  de  Soie  (Mayer, 
Pomona  franconica ,  1776-1801,  t.  III,  p.  1C4,  n'  64).  —  5.  De  Dames  {ld.  ibid.).  —  6.  Rose 
soyeuse  (ld.  ibid.).  —  7.  De  Soie  {ld.  ibid.).  —  8.  Soyette  {ld.  ibid.).  —  9.  Chemise  de  Soie 
blanche  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of 
London,  1842,  p.  10). 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
érigés,  sensiblement  coudés,  gros  et  peu  longs,  très- duveteux,  vert  olivâtre.  — 
Lenticelles  :  grandes  ou  moyennes,  arrondies,  clair -semées.  —  Coussinets  :  larges 
et  saillants.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes,  cotonneux,  souvent  un  peu  écartés  du 


216 


CHE 


Pomme  Chemisette  blanche. 


bois.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales,  vert  clair,  assez  longuement  acuminées, 
planes  ou  légèrement  cucullées,  ayant  les  bords  fortement  dentés.  —  Pétiole  : 

gros,  de  longueur  moyenne,  flasque  et 
faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  bien 
développées. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Nous  le  destinons  uni- 
quement aux  formes  gobelet  ou  cor- 
don, et  le  greffons  sur  paradis  ou 
doucin  ;  sa  riche  végétation  peut  néan- 
moins permettre  de  l'employer  comme 
plein1  vent;  il  fait  même,  ainsi,  de 
beaux  sujets. 

Description  du  fruit*  —  Gros- 
seur :  au-dessous  de  la  moyenne.  — 
Forme  :  cylindrique,  côtelée  au  som- 
met, légèrement  arrondie  à  la  base  et 
parfois  moins  volumineuse  d'un  côté 
que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court  et 
gros ,  charnu ,  inséré  à  fleur  de  peau 
ou  dans  un  bassin  peu  prononcé.  —  Œil  :  grand,  clos,  cotonneux,  à  larges  et 
courtes  sépales,  à  cavité  irrégulière  et  assez  vaste.  —  Peau  :  mince,  brillante, 
jaune  clair,  plus  ou  moins  nuancée  de  rose  tendre  sur  la  face  exposée  au  soleil, 
maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  ponctuée  de  gris -blanc  et  quelquefois  fai- 
blement tachetée  de  roux.  —  Chair  :  blanche,  veinée  de  vert  auprès  des  loges, 
fine,  croquante  et  mi-tendre.  —  Eau  :  suffisante,  acidulé  et  sucrée,  ayant  un 
arôme  particulier  très -agréable. 

Maturité.  —  Novembre -Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Bauhin,  qui  l'appelait  Pomum  Virgineum,  la  décrivit  très- 
exactement,  dès  1598,  en  son  Historia  fonds  et  balnei  Bollensis  (p.  61),  comme  une 
des  variétés  étudiées  par  lui  dans  le  Wurtemberg  et  la  Suisse.  Plus  tard  Herman 
Knoop  (1760)  et  Mayer  (1776),  le  premier  en  Hollande,  le  second  en  Franconie 
(Allemagne),  la  caractérisèrent  à  leur  tour,  la  surnommant  Chemisette  de  Soie, 
pomme  de  Dames,  etc.,  mais  aucun  d'eux  ne  formula  d'opinion  sur  son  origine. 
De  ces  contrées  elle  a  fini  par  gagner  nos  jardins,  où  je  crois  avoir  été  le  premier 
à  la  propager,  l'ayant  fait  venir  du  Wurtemberg  en  1866. 


Pomme  CHEMISETTE  DE  SOIE. 
Voir  ce  nom. 


Synonyme  de  pomme  Chemisette  blanche. 


09.    Pomme  CHESTATEE. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés 
à  la  base,  érigés  au  sommet,  longs,  grêles,  sensiblement  coudés,  légèrement 
duveteux,  brun  clair  lavé  de  gris  et  ayant  les  mérithalles  courts.  —  Lenticelles  : 


CIIE 


217 


très-petites,  allongées,  excessivement  abondantes.  —  Coussinets  :  peu  saillants.  — 
Yeux  :  petits,  coniques -obtus,  plaqués  sur  l'écorce,  aux  écailles  mal  soudées  et  des 
plus  duveteuses.  —  Feuilles  :  peu  nombreuses,  petites,   coriaces,  ovales,  vert 

jaunâtre  en  dessus,  vert  gri- 
Pomme  Chestatee.  s^tre  pn  dessous,  courtement 

acuminées,  ondulées,  abords 
régulièrement  dentés  et  sur- 
?/ffy^"~  ^s  dentés.  —  Pétiole  :  court,  assez 

gros,  flexible,  légèrement  car- 
miné à  la  base  et  profondément 
cannelé.  —  Stipules  :  varia- 
bles, mais  le  plus  habituelle- 
ment courtes,  larges  et  pres- 
que toujours  dentées. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Greffé  sur  dou- 
cin  il  donne  d'assez  vigoureux 
sujets  pour  les  formes  cordon, 
buisson,  pyramide,  espalier; 
comme  plein-vent,  ses  ra- 
meaux trop  grêles  n'en  font 
pas  un  bel  arbre. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 
—  Forme  :  conique  irrégulière,  assez  ventrue  vers  la  base  et  fortement  côtelée  au 
sommet.  —  Pédoncule  :  mince  à  la  partie  supérieure,  renflé  à  l'autre  extrémité, 
généralement  un  peu  court,  inséré  dans  un  vaste  et  profond  bassin.  —  Œil  : 
grand  ou  moyen,  ouvert,  irrégulier,  enfoncé,  à  cavité  assez  considérable.  — 
Peau  :  jaune  clair,  semée  de  points  gris  et  bruns  et  maculée  de  roux  autour  du 
pédoncule.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine  et  fondante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée, 
délicatement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  C'est  un  pommier  américain,  que  je  cultive  depuis  cinq  ans 
seulement.  Charles  Downing,  son  premier  descripteur,  le  disait  en  1869  provenu 
de  l'Amérique  du  Sud,  mais  sans  pouvoir  indiquer  de  quelle  localité  (Finals  and 
fruit  trees  of  America,  p.  125). 


110.    Pomme   de   CHESTER. 

Synonyme.  —  Pomme  Ciiester  Pearmain  (Sickler,  Teutsches  Obstgârtner,  1801,  t.  XV,  p.  175). 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  faible.  —  Rameaux  :  nombreux, 
étalés,  gros,  peu  longs,  légèrement  coudés,  duveteux,  brun  olivâtre  sensiblement 
lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  allongées  ou  arrondies,  de  grandeur  variable, 
assez  abondantes.  —  Coussinets  :  bien  développés.  —  Yeux  :  moyens,  arrondis, 
très-cotonneux,  un  peu  écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  petites,  ovales  et  des  plus 


218 


CHE  — CIT 


Pomme  de  Chester. 


longuement  acuniinées,  planes  ou  ondulées,  ayant  les  bords  profondément  dentés. 
—  Pétiole  .  grêle,  très-long  et  très-flasque,  tomenteux,  à  cannelure  prononcée.  — 
Stipules  :  étroites  mais  assez  longues. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Les  formes  buisson 
et  cordon,  sur  doucin  ou  paradis, 
sont  celles  qui  lui  sont  le  plus 
avantageuses,  même  sous  le  rap- 
port de  la  production  ;  son  man- 
que de  vigueur  veut  qu'on  le 
greffe  en  tête,  si  l'on  désire  l'u- 
tiliser comme  plein- vent. 


Descrigition   «lu   fruit.   — 

Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyen- 
ne et  parfois  plus  volumineuse. 
—  Forme  :  globuleuse,  fortement 
écrasée  aux  extrémités.  —  Pédon- 
cule :  court,  très-gros,  charnu, 
planté  dans  un  bassin  assez  pro- 
fond mais  peu  large.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  fermé,  à  cavité  régulière  et 
rarement  bien  prononcée.  —  Peau  :  légèrement  rugueuse,  jaune  ou  jaune  verdâtre, 
nuancée  de  rouge-brun  terne  sur  le  côté  de  l'insolation  et  semée  de  gros  et  nom- 
breux points  fauves.  —  Chair  :  jaunâtre,  tendre  et  mi-fine.  —  Eau  :  abondante, 
très-sucrée ,  faiblement  acidulée  et  presque  dénuée  de  parfum . 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  D'origine  anglaise,  elle  provient  des  environs  de  Chester  et 
remonte  aux  dernières  années  du  xvme  siècle.  En  1801  les  Allemands  la  connais- 
saient déjà,  car  à  cette  date  le  pomologue  Sickler  lui  consacrait  uu  assez  long 
article  dans  sa  volumineuse  Pomologie,  publiée  à  Weimar  (t.  XV,  p.  175).  Cette 
variété  n'est  dans  les  cultures  françaises  que  depuis  cinq  ou  six  ans. 

Observations.  —  Dans  le  Catalogue  descriptif  àe,  partie  des  arbres  fruitiers  qui 
de  1798  à  1823  formaient  la  collection  du  célèbre  semeur  belge  Van  Mons,  je 
remarque  page  36,  n°  470,  une  Englische  Chester  Reinette  que  je  suppose  identique 
avec  la  Chester  ici  décrite.  —  Il  existe  aussi  parmi  les  pommiers  américains  deux 
variétés  dont  le  nom  pourrait  prêter  à  quelque  confusion  avec  ce  même  fruit  :  je 
veux  parler  des  pommes  Chester  red  streak  et  Chester  Spitzenbergh  ;  toutefois  l'erreur 
ne  serait  pas  de  longue  durée,  car  elles  diffèrent  entièrement  de  la  Chester  des 
Anglais. 


Pomme  CHESTER  PEARMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Chester.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  CINQ  QUARTERONS.  —  Synonyme  de  pomme  de  Livre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CITRON.  —  Synonyme  de  Reinette  jaune  sucrée.  Voir  ce  nom. 


CIT 


219 


Pomme  CITRON  DES  CARMES.  —  Synonyme  de  Reinette  jaune  hâtive.  Voir  ce 
nom. 


111.    Pomme    CITRON   D'ÉTÉ 


Description  de    l'arbre. 

—  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux,  étalés,  très-gros, 
assez  longs ,  des  plus  coudés  , 
cotonneux,  vert  olivâtre  nuancé 
de  jaune.  —  Lenticellcs  :  grandes , 
arrondies,  clair -semées.  — 
Coussinets  ;  très-développés.  — 
Ymx  :  moyens,  ovoïdes-arron- 
dis ,  excessivement  duveteux , 
collés  entièrement  sur  l'écorce. 

—  Feuilles  :  grandes,  arrondies, 
vert  clair,  assez  épaisses,  cour- 
tement  acuminées ,  planes ,  à 
bords  très  -  profondément  cré- 
nelés.  —   Pétiole  :  gros ,   peu 

long,  légèrement  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  L'extrême  vigueur  de  ce  pommier  le  rend  propre  à  toutes  les 
formes. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  très-constante, 
globuleuse,  généralement  un  peu  moins  large  au  sommet  qu'à  la  base.  — 
Pédoncule  :  court,  bien  nourri,  renflé  au  point  d'attache,  implanté  dans  un  vaste 
et  profond  bassin.  —  Œil  :  moyen,  fermé,  uni  sur  ses  bords,  faiblement  enfoncé. 
—  Peau  :  jaune-citron,  légèrement  nuancée  de  vert,  ponctuée  de  rouge  à  l'insola- 
tion et  finement  marbrée  de  gris  auprès  du  pédoncule,  dont  le  bassin  est  tapissé 
de  fauve.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  mi-tendre  et  croquante.  —  Eau  :  abondante, 
sucrée,  ayant  une  saveur  acidulée  très-marquée  mais  des  plus  agréables. 

Maturité.  —  Septembre-Octobre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  variété  provient  d'Italie;  elle  fut,  de  1838  à  1840, 
importée  chez  nous,  de  Modène,  par  M.  Gaétan  Moreali,  alors  professeur  de  langue 
italienne  au  lycée  de  Rouen.  Prévost,  l'auteur  si  justement  estimé  de  la  Pomologie 
de  la  Seine- Inférieure,  m'en  procura  des  greffes,  et  dès  1846  mon  Catalogue  la 
signalait  (p.  12).  Le  nom  qu'on  lui  a  donné  vient  autant  de  la  couleur  de  sa 
peau  que  de  l'acidité  particulière  de  son  eau. 

Observations.  — Les  anciens  pomologues,  notamment  Bauhin  (1598-1650), 
Knoop  (1760-1771)  et  Mayer  (1776-1801),  ont  décrit  et  figuré  une  pomme  Citron 
fugace  ou  Citron  d'Été,  mais  qui  n'est  pas  celle  ici  caractérisée.  C'est  un  fruit 
allongé,  très-côtelé,  étranglé  près  du  sommet,  jaune  et  parfois  nuancé  de  rouge, 
mûrissant  d'août  en  septembre  et  de  fort  médiocre  qualité.  J'ignore  ce  qu'il  a  pu 


220 


CIT 


devenir;  en  tout  cas  on  voit  qu'il  serait  impossible  de  le  confondre  avec  la  variété 
de  même  nom  dont  nous  sommes  redevables  aux  Italiens. 


Pomme  CITRON  FUGACE.  —  Voir  Citron  d'Été,  au  paragraphe  Observations. 


112.    Pomme   CITRON   D'HIVER. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Calleville  du  Roi  (Pépinières  d'Angers,  de  1852  à  1865).  — 
2.  Reinette  du  Roi  (Oberdieck,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  191,  n°  80). 
—  3.  Reinette  Citron  (Charles  DcuvniDg,  the  Fruits  and  fruit  trecs  of  America,  1869,  p.  126). 

Premier  Type.  Description    de 

l' arbre.  —  Bois  ;  assez 
fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux ,  érigés  ou  légè- 
rement étalés,  gros  et 
longs,  à  peine  géni- 
culés,  très  -  duveteux , 
brun  olivâtre  quelque 
peu  nuancé  de  rouge. 

—  Lenticelles  :  allon- 
gées ,  abondantes  et 
larges.  —  Coussinets  : 
des  plus  saillants.  — 
Yeux  :  moyens,  arron- 
dis, noyés  dansl'écorce. 

—  Feuilles  :  petites , 
ovales -allongées,  vert 
jaunâtre  en  dessus  , 
gris  verdâtre  en  des- 
sous, non  acuminées, 
à  bords  très-faiblement 

dentés.  —  Pétiole  :  gros,  de  moyenne  longueur,  à  cannelure  assez  profonde.  — 
Stipules  :  courtes  et  larges. 

Fertilité.  —  Moyenne. 

Culture.  —  La  forme  plein-vent  lui  est  des  plus  avantageuses,  sa  tige  grossit 
vite  et  pousse  très-droite  ;  greffé  sur  doucin  ou  paradis  il  fait  également  de  jolis 
arbres  nains. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique  assez 
allongée  ou  globuleuse  plus  ou  moins  écrasée  aux  pôles,  mais  toujours  sensible- 
ment côtelée  dans  toute  sa  partie  supérieure.  —  Pédoncule  :  court  et  formant 
bourrelet  à  la  base,  ou  assez  long  et  de  moyenne  force,  profondément  implanté 
dans  un  bassin  dont  la  dimension  varie  beaucoup.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou 
fermé,  bien  enfoncé,  à  cavité  irrégulière  et  généralement  prononcée.  —  Peau  : 
mince,  lisse,  d'un  beau  jaune-citron  passant  au  jaune-brun  sur  le  côté  de  l'inso- 
lation, où  parfois  elle  est  faiblement  nuancée  de  rouge  terne  ;  elle  porte  en  outre 
de  nombreux  petits  points  grisâtres,  rarement  très -apparents,  puis  une  large  tache 


CIT  — CLA 


221 


Pomme  Citron  d'Hiver. 


fauve  et  frangée  sort  du  bassin  pédonculaire.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine  ou  mi-fine, 
assez  ferme  et  croquante.  —  Eau  :  abondante,  aigrelette  quoique  bien  sucrée, 
possédant  un  parfum  marqué  des  plus  délicats. 

Maturité.  —  No- 
Deuxième  Type.  „i       •»«■ 

**  vembre-Mars. 

Qualité.  —  Pre- 
mière. 

Historique.  — 

Quelques  pomolo  - 
gués  modernes  ont 
pensé  que  ce  fruit 
appartenait  à  l'Al- 
lemagne. Je  ne  sau- 
rais adopter  leur  opi- 
nion, en  le  voyant 
dès  1628  cultivé  à 
Orléans  dans  le  ver- 
ger du  procureur 
du  roi  le  Lectier , 
qui,  page  24  de  son 
Catalogue  ,  le  cite 
parmi  les  variétés 
de  garde.  Puis  en 
1670  Claude  Saint-Étienne  le  décrivait  dans  la  Nouvelle  instruction  pour  connaître 
les  bons  fruits  (p.  210).  Tandis  qu'à  l'étranger  il  apparaît  seulement  en  1760, 
page  19  de  la  Pomologie  du  Hollandais  Herman  Knoop,  et  peu  après  (1776)  chez 
l'Allemand  Jean  Mayer  [Pomona  franconica,  t.  III,  p.  97).  Comme  la  variété  Citron 
d'Été,  caractérisée  dans  l'article  précédent,  cette  pomme  a  tiré  son  nom  de  la 
saveur  de  sa  chair  et- de  la  couleur  de  sa  peau,  ainsi  que  Mayer  le  montre  en  ce 

passage  :  «  Sa  peau  —  dit-il  —  est  d'un  beau  jaune-citron La  chair 

«  contient  une  eau  qui  paraît  avoir  quelque  chose  de  l'aigrelet,  de  l'âpreté,  et  même 
«  de  l'odeur  du  citron ,  surtout  lorsqu'on  la  mange  vers  Noël ,  au  commencement 
«  de  sa  maturité » 

Observations.  —  Ce  pommier  n'a  de  commun  que  le  synonyme  Reinette  du 
Roi,  avec  la  Reinette  rouge,  dont  nous  parlons  plus  loin. 


113.    Pomme    CLARKE. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés 
au  sommet,  où  ils  sont  en  outre  légèrement  duveteux,  étalés  à  la  base ,  gros  et 
longs,  peu  coudés,  olivâtres,  lavés  de  marron  clair  du  côté  de  l'ombre,  à  méri- 
thalles  assez  courts  et  bien  réguliers.  —  Lenticelles  :  habituellement  allongées 
et  petites,  saillantes,  très -rapprochées. —  Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux: 
entièrement  appliqués  contre  l'écorce,  petits,  coniques-pointus,  aplatis,  aux  écailles 
disjointes  et  quelque  peu  noirâtres.  —  Feuilles  :  abondantes,  de  moyenne  gran- 
deur, ovales -arrondies,  vert  terne  en  dessus,  vert  grisâtre  en  dessous,  planes, 
courtement  acuminées,  finement  mais  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  gros,  assez 


222 


CLA 


Pomme  Clarke. 


long,  roide,  lavé  de  carmin  foncé  à  la  base  et  sensiblement  cannelé.  —  Stipules  . 
larges,  longues,  et,  pour  la  plupart,  dentées  ou  crénelées. 

Fertilité.  — Satis- 
faisante. 

Culture.  —  Buis- 
son, cordon,  espalier, 
pyramide,  sous  cha- 
cune de  ces  formes  il 
fait  des  pommiers  de 
toute  beauté.  Comme 
plein  -  vent  sa  tige 
pousse  assez  droite , 
mais  grossit  peu  ; 
pour  remédier  à  cet 
inconvénient  il  faut 
le  greffer  en  tète,  sur 
des  sauvageons  de 
grande  vigueur. 

Description  du 
fruité  —  Grosseur  ; 
volumineuse.  —  For- 
me :  conique -allon- 
gée ,  irrégulière  et 
fortement  pentagone. 
—  Pédoncule  :  long, 
de  moyenne  force  et 
profondément  implanté  dans  un  bassin  assez  étroit.  —  Œil  :  grand,  très-ouvert, 
à  courtes  sépales,  bien  enfoncé,  à  cavité  des  plus  accidentées  sur  les  bords.  — 
Peau  :  jaune  terne,  semée  de  nombreux  points  fauves  cerclés  de  gris,  marbrée, 
lavée  et  légèrement  fouettée,  surtout  du  côté  exposé  au  soleil,  de  rouge-brun  plus 
ou  moins  clair.  —  Chair  :  jaunâtre,  nuancée  de  vert,  fine  et  mi-tendre.  —  Eau  ; 
abondante,  acidulée,  fort  agréable,  mais  parfois  faiblement  sucrée. 
Maturité.  —  Novembre-Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième,  et  quelquefois  première  quand  la  saveur  sucrée  de  la 
chair  s'est  parfaitement  développée. 

Historique.  —  C'est  un  pommier  que  j'ai  reçu  des  États-Unis  en  1864;  sa 
propagation  commençait  alors.  Charles  Downing  l'a  décrit  en  1869  dans  ses 
Fruits  and  fruit  trees  of  America  (p.  127),  où  je  lis  qu'il  fut  gagné  par  J.  N.  Clarke, 
de  Naples,  dans  l'état  de  New- York.  Il  porte  donc  le  nom  de  son  obtenteur. 

Observations.  —  Ne  pas  confondre  cette  variété  avec  deux  autres,  de  même 
dénomination,  également  caractérisées  par  Charles  Downing  :  Clarke's  Delaware 
et  Clarke  pearmain,  ou  Gloucester  Pearmain.  Elles  ne  sont  pas  encore,  que  je  sache, 
dans  les  pépinières  françaises,  mais  il  se  peut  qu'on  les  y  introduise  un  jour  ou 
l'autre. 


Pomme  CLAUDINE  DE  PROVENCE.  —  Synonyme  de  pomme  Cœur  de  Bœuf. 
Voir  ce  nom. 


CLO 


223 


114.    Pomme   CLOCHE. 

Synonyme.  —  Pomme  Ananas  (Pépinières  d'Angers,  vers  1847). 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  assez 
fort.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  érigés,  grê- 
les et  de  longueur 
moyenne,  coudés,  du- 
veteux au  sommet , 
brun  clair  quelque  peu 
lavé  de  rouge  auprès 
des  yeux.  —  Len ficel- 
les :  petites,  allongées, 
très  -  abondantes.  — 
Coussinets  :  aplatis.  — 
Yeux  :  noyés  dans  l'é- 
corce,  gros  ou  moyens, 
ovoïdes,  aux  écailles 
jaunes  et  légèrement 
cotonneuses.  —  Feuil- 
les :  petites  ou  moyen- 
nes, ovales -allongées, 

acuminées  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  long,  grêle,  rigide,  rarement 

cannelé.  —  Stipules  :  peu  longues  et  très-larges. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Sur  paradis  ou  sur  doucin  il  fait  de  beaux  gobelets  et  cordons;  les 
formes  naines  lui  sont,  du  reste,  plus  avantageuses  que  le  plein-vent,  auquel  il  ne 
se  prête  convenablement  que  greffé  en  tête. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique, 
côtelée  au  sommet,  ventrue,  beaucoup  moins  grosse  d'un  côté  que  de  l'autre. 
—  Pédoncule  :  long,  bien  nourri,  arqué,  inséré  dans  un  bassin  large  et  profond.  — 
Œil  :  grand,  fermé,  à  longues  sépales,  à  cavité  de  moyenne  dimension.  —  Peau  : 
lisse,  mince,  jaune  clair  grisâtre,  nuancée  de  vert,  maculée  de  fauve  autour  du 
pédoncule,  ponctuée  de  brun  et  portant  quelques  traces  de  rose  pâle  sur  la  face 
exposée  au  soleil.  —  Chair  :  tendre  et  fine,  blanchâtre  ou  jaunâtre,  surtout  auprès 
des  loges,  qui  sont  fort  grandes  et  dans  lesquelles,  à  la  maturité,  les  pépins 
remuent  aisément.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  vineuse,  faiblement  acidulée,  assez 
savoureuse. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

• 

Historique.  —  Le  Comice  horticole  d'Angers  possédait  ce  pommier  avant  1847, 
et  c'est  de  sa  collection  qu'à  cette  date  j'en  ai  tiré  des  greffes.  Je  le  propage 
depuis  1849.  Alors  on  l'appelait  aussi  pommier  Ananas,  et  très-improprement, 
ses  produits  n'ayant  rien  de  l'exquise  saveur  particulière  aux  ananas.  Le  nom 
Cloche  leur  convient  mieux,  et  même  est  justifié  par  le  bruit  que  les  pépins  font 


224 


CLO 


dans  les  loges  lorsqu'on  agite,  bien  mûr,  un  de  ces  fruits.  Plusieurs  variétés 
de  pommes  Cloche,  Sonnette,  Grelot,  etc.,  ont  été,  depuis  le  xvne  siècle,  signalées 
par  nos  pomologues,  mais  sans  description  suffisante,  généralement,  pour  les 
reconnaître  aujourd'hui.  Je  ne  sais  donc  si  la  mienne  est  identique  avec  l'une 
d'entre  elles.  Je  le  suppose,  cependant,  car  sa  forme  rappelle  exactement  celle  du 
Calleville,  et  Mayer,  dans  sa  Pomona  franconica,  écrivait  en  1776  :  «  Toutes  les 
«  pommes  sonnantes  appartiennent  à  la  famille  des  Callevilles.  »  (T.  III,  p.  84.)  En 
tout  cas  cette  Cloche  d'Hiver  s'éloigne  complètement  de  la  mieux  caractérisée,  de 
la  plus  répandue  de  ces  anciennes  variétés.  Je  veux  parler  de  la  pomme  Lanterne, 
ou  Loquette,  ou  Cloche  d'Automne,  etc.,  d'une  forme  cylindro-conique  très- 
allongée.  Et  ceci  constaté  je  renvoie  pour  plus  amples  détails  à  son  article ,  classé 
ci-après,  lettre  L. 


Pomme  de  CLOCHE.  —  Synonyme  de  pomme  Lanterne.  Voir  ce  nom. 


115.    Pomme    CLOUD. 


Description    de 
l'arbre.  —  Bois  :  fort. 

—  Rameaux  :  assez  nom- 
breux, légèrement  éta- 
lés, gros  et  longs,  bien 
géniculés ,  très  -  coton  - 
neux,  brun  olivâtre  foncé 
lavé  de  gris  et  de  rouge. 

—  Lenticelles  :  allongées 
ou  arrondies ,  grandes , 
abondantes.—  Coussinets: 
larges  et  ressortis.  — 
Yeux  :  gros  ou  moyens , 
ovoïdes,  peu  duveteux, 
faiblement  écartés  du 
bois.  —  Feuilles  :  moyen- 
nes, ovales-allongées  et 
longuement  acuminées , 
à  bords  ondulés  et  très- 
profondément  dentés. — 
Pétiole  :\ong,  assez  grêle 
et  carminé ,  à  cannelure 

toujours  des  plus  prononcées.  —  Stipules  :  excessivement  développées. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Sa  riche  végétation  le  rend  propre  à  toute  espèce  de  forme  et  de 
greffe. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  cylindrique 
quelque  peu  pentagone.  —  Pédoncule  :  fort,  de  longueur  moyenne,  implanté  dans 
un  vaste  bassin.  —  Œil  :  très-grand  et  très-ouvert,  à  cavité  des  plus  prononcées 


CLU 


225 


*  —  Peau  :  unicolore,  d'un  jaune  brillant  et  assez  clair,  toute  parsemée  de  larges 
points  bruns.  —  Chair  :  blanche,  tendre  et  mi-fine.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée, 
ayant  une  saveur  acidulée  très-délicate. 

Maturité.  —  Février -Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Peu  commune  en  France,  la  pomme  Cloud  m'est  venue 
d'Auguste,  des  pépinières  de  M.  Berckmans,  dans  l'état  de  Géorgie  (Amérique). 
Je  la  cultive  depuis  1862.  D'après  le  pomologue  Warder  (1867,  p.  715),  elle  est 
originaire  de  l'Amérique  du  Sud.  Ce  fruit  remonte  au  plus  à  1840. 


116.    Pomme   CLUDIUS  D'AUTOMNE. 


Description   île  l'arbre. 

—  Bois  :  assez  faible.  —  Ra- 
meaux :  peu  nombreux,  étalés, 
longs  et  grêles,  fortement  cou- 
dés, très-duveteux,  rouge-brun 
ardoisé.  —  Lenticelles  :  grandes, 
abondantes  et  plus  ou  moins 
allongées.  —  Coussinets  :  peu 
saillants.  —  Yeux  :  moyens  ou 
petits ,  ovoïdes ,  collés  contre 
l'écorce  et  couverts  d'un  épais 
duvet.  —  Feuilles  :  petites,  arron- 
dies, assez  courtement  acumi- 
nées,  ayant  les  bords  profondé- 
ment dentés  ou  crénelés.  — 
Pétiole  :  de  longueur  et  grosseur 
moyennes,  à  peine  cannelé.  — 
Stipules  :  étroites  et  souvent, 
nulles. 


Fertilité.  —  Grande. 


Culture.  —  Nous  le  destinons  uniquement  aux  formes  naines,  son  manque 
de  vigueur  et  sa  pauvre  ramification  le  rendant  peu  propre  à  la  haute-tige. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-raccourcie, 
bien  ventrue  vers  la  base  et  côtelée  au  sommet.  —  Pédoncule  :  long,  grêle,  planté 
dans  un  bassin  de  dimension  variable,  mais  généralement  assez  profond.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos  ou  fermé,  duveteux,  à  cavité  plissée,  irrégulière  et  souvent  très- 
développée.  —  Peau  :  lisse,  unicolore,  d'un  jaune  clair  légèrement  nuancé  de  vert, 
lavée  de  brun  dans  le  bassin  pédonculaire  et  semée  de  petits  points  blancs  parfois 
cerclés  de  rouge  sur  le  côté  de  l'insolation.  —  Chair  :  blanche,  fine  et  tendre.  — 
Eau  :  abondante,  très-sucrée,  faiblement  acidulée,  douée  d'un  parfum  des  plus 
savoureux. 

Maturité.  —  Septembre-Décembre. 

Qualité.  —  Première. 


m. 


15 


226  COB  — COE 

Historique.  —  Elle  est  originaire  du  Hanovre ,  où  l'obtint  au  commence- 
ment de  ce  siècle  le  superintendant  Cludius,  d'Hildesheim,  personnage  bien  connu 
des  pomologues  allemands  par  le  gain  de  différents  fruits  exquis.  (Voir  Oberdieck, 
Illuslrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1862,  t.  IV,  p.  537,  n"  539;  et  1863,  t.  V,  p.  69, 
n°  283.)  Je  multiplie  cette  variété  depuis  1860. 

Observations.  —  Il  existe  en  Allemagne  deux  autres  pommes  sorties  égale- 
ment des  semis  de  ce  même  Cludius,  et  portant  aussi  son  nom,  la  Cludius 
Sommer-Quitten  et  la  Cludius  Borsdorfer.  On  doit  donc  veiller  à  ne  les  pas  confondre 
avec  celle  ici  décrite,  que  les  Hanovriens  nomment  Cludius  Herbst,  c'est-à-dire 
Cludius  d'Automne.  —  Une  variété  allemande  qui  pourrait  encore  amener  quelque 
méprise  avec  cette  dernière,  c'est  la  Claudius,  mûrissant  beaucoup  plus  tard,  en 
novembre;  mais  je  crois  qu'aucun  de  ces  trois  pommiers  n'est  cultivé  par  nos 
pépiniéristes. 


Pomme  COBBETT'S  FALL  PIPPIN.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  COE'S  GOLDEN  DROP.  —  Synonyme  de  pomme  Goutte  d'Or  de  Coe.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  COEUR-BOEUF.  —  Synonyme  de  pomme  Cœur  de  Bœuf.  Voir  ce  nom. 


117.    Pomme   COEUR   DE    BOEUF. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Rouviau  (  Dit  des  cris  de  Paris,  aux  vers  50  et  51,  manuscrit  du 
xme  siècle  cité  par  Symphorien  Charupier  avant  1533;  —  et  Mayer,  Pomona  franconien,  1776-1801, 
t.  III,  p.  89,  n°  17).  —  2.  De  ou  Du  Rouveau  (  Charles  Estienne,  Seminarium  et  planiarium 
fructiferarum  prœsertim  arborum  quœ post  hortos  co/,seri  soient ,  1540,  p.  55).  —  3.  Grosse-Pomme 
Rouge  (Jean  Bauhin,  Historia  plantarum  universalis,  1613-1650,  t.  I,  p.  3;  —  et  Dalécbamp, 
Histoire  générale  des  plantes,  édition  de   1653,  t.  I,  p.   242).  —  4.  Sanguine  (Bauhin,  ibid.  ). 

—  5.  Couchine  (Olivier  de  Serres,  le  Théâtre  d'agriculture  et  ménage  des  champs,  1608,  p.  626). 

—  6.  De  Caillot  rosat  (dom  Claude  Saint-Etienne,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons 
fruits,  1670,  p.  210  ;  —  et  Henri  Manger,  Systematische  Pomologie,  1780,  p.   66,  n°  cxxxii-5°). 

—  7.  Cœur-Bœuf  (Duhamel,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768,  t.I,  p.  281).  —  8.  Sanguinole  (Mayer, 
Pomona  franconica,  1776-1801,  t.  III,  p.  89).  —  9.  Calville  Cœur  de  Bœuf  (Poiteau,  Pomohgie 
française,  1846,  t.  IV,  n"  24).  —  10.  COUCHINE  ROUGE  (Couverchel,  Traité  des  fruits,  1852, 
p.  435).  —  il.  Paradis  rouge  (Id.  ibid.  ).  —  12.  Couchine  de  Provence  (Comice  horticole  d'Angers 
avant  1850,  Catalogue,  n°  270).  —  13.  Claudine  de  Provence  (Pépinières  d'Angers,  depuis  1852). 

Inscription  de  l'arlire.  —  Bois  ;  fort.  —  Rameaux  :  très-peu  nombreux, 
généralement  étalés,  gros,  assez  longs,  à  peine  coudés,  des  plus  duveteux  et  d'un 
rouge  foncé  amplement  lavé  de  gris.  —  Lenlicelles  :  arrondies,  grandes,  clair- 
semées. —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes-arrondis,  presque 
entièrement  collés  contre  l'écorce  et  assez  duveteux.  —  Feuilles  :  très-grandes, 
ovales,  luisantes  et  vert  clair  en  dessus,  d'un  gris  verdàtre  en  dessous,  rarement 
acuminées,  à  bords  légèrement  crénelés  ou  dentés.  —  Pétiole  :  gros,  court,  presque 
dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  petites  et  souvent  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Ce  pommier,  par  sa  remarquable  croissance,   est  un  des  plus 


CCE 


227 


avantageux  à  faire  comme  lige;  il  pousse  droit  et  rapidement.  Greffé  sur  paradis, 
on  en  obtient  de  beaux  gobelets  ou  cordons,  toujours  d'une  grande  fertilité. 


Pomme  Cœur  de  Bœuf. 


Description 
«lit    fruit.    — 

Grosseur  :  consi- 
dérable. —  For- 
me :  variable , 
passant  le  plus 
habituellement 
de  la  conique  - 
arrondie  à  l'o- 
voïde-arrondie, 
mais  toujours 
assez  sensible- 
ment côtelée  au 
sommet.  —  Pé- 
doncule :  de  lon- 
gueur moyenne 
ou  très  -  court , 
bien  nourri,  sur- 
tout à  la  base, 
et  profondément, 
inséré  dans  un 
vaste  bassin.  — 
Œil  :  mi-clos 
ou  fermé,  très-grand,  à  cavité  prononcée  et  parfois  irrégulière.  —  Peau  :  lisse,  un 
peu  épaisse,  vert  clair  jaunâtre  ou  grisâtre,  finement  ponctuée  de  gris,  presque 
entièrement  lavée  de  rouge  lie  de  vin  fortement  violacé,  fouettée  de  carmin  foncé 
sur  le  côté  de  l'insolation ,  où  elle  est  en  outre  recouverte  d'une  épaisse  efflo- 
rescence  tirant  sur  le  bleu  ardoisé.  —  Chair  :  verdàtre,  spongieuse  et  assez  ferme. 
—  Eau  :  suffisante,  sucrée,  légèrement  acidulée,  presque  dénuée  de  parfum  et 
fréquemment  entachée  d'un  arrière-goùt  plus  ou  moins  herbacé. 

Maturité.  —  Novembre-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Il  est  constant  d'après  Mayer  (1776),  le  plus  érudit  des 
pomologues  allemands,  que  les  noms  primitifs  de  la  pomme  actuellement  appelée 
Cœur  de  Bœuf,  furent  Sanguine  ou  Sanguinole,  et  Rouveau  [Pomona  franconica, 
i.  III,  p.  89).  Pline,  au  premier  siècle  de  notre  ère,  ayant  parlé  dans  son  Historia 
naturalis  d'un  pommier  à  fruits  couleur  de  sang,  certains  commentateurs  —  Fée 
entr'autres  —  l'ont  réuni  à  la  variété  qui  nous  occupe.  Le  texte  du  savant  Romain 
semble  cette  fois  leur  donner  raison,  malgré  sa  brièveté;  en  voici  la  traduction  : 
«  Parmi  les  pommes  Pulmonées,  d'un  gros  volume  et  à  chair  spongieuse,  on 
«distingue  les  Sanguines,  qui  doivent  à  la  greffe  sur  mûrier,  leur  couleur  de 
«  sang.  »  (Livre  XV,  chap.  xv.)  Les  principaux  caractères  du  Cœur  de  Bœuf —  la 
chair  peu  serrée,  la  peau  rouge  foncé  —  sont  bien  indiqués  par  Pline;  nous  le 
reconnaissons,  et  nous  bornons  seulement  à  relever  l'opinion  émise  ici  au  sujet 
des  effets  de  la  greffe  du  pommier  sur  le  mûrier;  fausse  croyance  ayant  régné  de 
si  longs  siècles,  qu'en  1690  les  jardiniers  français  eux-mêmes  la  partageaient 


228  COE-COI 

encore.  Mais  une  chose  beaucoup  mieux  démontrée  que  la  culture  du  Rouveau, 
ou  Cœur  de  Bœuf,  chez  les  Romains,  c'est  sa  présence  chez  nous  avant  1200.  Elle 
se  trouve  authentiquement  établie  dans  une  pièce  assez  peu  connue,  reproduite 
en  1865  par  M.  Robillard  de  Beaurepaire,  archiviste  de  la  Seine-Inférieure,  page  50 
de  son  livre  intitulé  :  Notes  et  documents  concernant  l'état  des  campagnes  de  la  Haute 
Normandie  aux  derniers  temps  du  moyen  âge.  C'est  à  propos  de  la  pomme  Blanc- 
Dureau,  que  cette  pièce  est  citée,  et  dans  les  termes  suivants  : 

«  Le  Blandurel  d'Auvergne,  le  même  sans  doute  que  le  Blandurel  de  Normandie,  état 
,  célèbre  dès  le  xme  siècle.  Champier  [1472-1533]  remarque  qu'il  est  souvent  mentionné  dans 
les  chansons  de  jeunes  filles  : 

«  Primes  ai  pommes  de  Rouviau 
«  Et  d'Auvergne  le  Blanc-Duriau.  » 
(Bit  des  cris  de  Paris,  -vers  50  et  51.  ) 

Rouveau,  qui  dans  la  langue  romane  signifiait  rouge,  était  donc  un  terme 
parfaitement  synonyme  de  Sanguine,  premier  nom  du  Cœur  de  Bœuf.  Quant  à  ce 
dernier,  il  date  seulement  du  xvme  siècle,  et  personne  avant  Duhamel  (1768),  je  le 
crois  du  moins,  ne  l'avait  inscrit  dans  une  Pomologie.  Il  vient  évidemment  de  la 
couleur,  puis  du  faciès  du  fruit,  qui,  posé  sur  l'œil,  peut  à  la  rigueur  passer  pour 
cordiforme.  Toutefois,  sous  ce  rapport,  la  forme  inconstante  de  cette  pomme  rend 
souvent  inexacte  une  telle  dénomination. 

Observations.  —  Différents  pomologues  se  sont  mépris,  en  assimilant  au 
Cœur  de  Bœuf  le  Calleville  rouge  normand  ;  c'est  au  Calleville  rouge  d'Hiver  que 
celui-ci  se  rapporte.  Déjà  Duhamel,  dans  le  Traité  des  arbres  fruitiers  (1768,  t.  I, 
p.  281  ),  le  laissait  entendre;  Manger,  en  1780,  l'affirma  page  66  de  sa  Systematische 
Pomologie  ;  et  depuis  on  a  formellement  reconnu  qu'il  en  était  ainsi,  notamment 
notre  Congrès  pomologique  (1867,  t.  IV,  n°  2).  Du  reste,  le  Calleville  rouge 
d'Hiver,  lui-même,  a  souvent  été  confondu  avec  le  Cœur  de  Bœuf. 


Pomme  COEUR  DE  PIGEON.  —  Synonyme  de  Pigeonnet- Jérusalem.  Voir  ce  nom. 


Pomme  COEUR  DE  PIGEON  BLANC.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Hiver 
Voir  ce  nom. 


Pomme  de  COIGNE.  —  Synonyme  de  pomme  Coing  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  COING.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


118.    Pomme  COING  D'HIVER. 

Synonymes. —  Pommes:  l.  D'Assiette  (Mayer,  Pomona  franconica,  1776-1801,  t.  III,  p.  81,  n°  11). 

—  2.  De  Castelet  (Ici.  ibid.).  —   3.  De    Livre  (Ici.  ibid.).  —  4.    De  Romarin  (Id.  ibid.). 

—  5.  Sonnante  (Id.  ibid.).  —  6.  Vineuse  (Id.  ibid.).  —  7.  Englischer  Winter  Quitten  (Diel,  Vorz. 
Kernobstsorten,  1823,  t.  II ,  p.  21  ).  —  8.  Quince  (Id.  ibid.).  —  9.  De  Coigne  (  Biedenfeld,  Handbuch 
aller  bekannten  Obstsorten ,  1854,  p.  127).  —  10.  Reinette-Coing  française  (Lucas,  lllustrirtes 
Handbuch  der  Obstkundc,  1859,  t.  I,  p.  71 ,  n»  20).  —  11.  Winter  Quitten  (Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés, 
assez  courts,  de  moyenne  grosseur,  sensiblement  coudés,  duveteux,  brun  clair 


COI 


229 


olivâtre  souvent  lavé  de  rouge.  —  Lenticellcs 
dair-semées.  —  Coussinets  :  peu  développés.  - 
renient  cotonneux,  plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles 

Pomme  Coing  d'Hiver. 


grandes,  arrondies,  excessivement 
Yeux  :  assez  petits,  ovoïdes,  légè- 
petites,  ovales,  acuminées, 
planes  ,  bien  dentées  sur 
leurs  bords.  —  Pétiole  :  de 
longueur  et  de  force  moyen- 
nes .,  tomenteux  et  faible- 
ment cannelé.  —  Stipules  : 
courtes. 

Fertilité.  —  Satisfai  - 
santé. 

Culture.  —  Nous  l'avons 
constamment  destiné  aux 
formes  naines,  car  il  laisse 
trop  à  désirer  comme  plein- 
vent. 

Description  du  fruit. 

—  Grosseur  :  au-dessus  de 
la  moyenne  et  souvent  plus 
volumineuse.  —  Forme  : 
conique  -  arrondie  ,  très  - 
large  à  la  base  et  plus  ou 
moins  côtelée  au  sommet.  —  Pédoncule  :  court,  gros,  charnu,  inséré  dans  un  bassin 
étroit  et  généralement  peu  profond.  —  Œil:  moyen,  mi-clos,  à  cavité  régulière 
et  de  moyenne  dimension.  —  Peau  :  unicolore  ou  presque  unicolore,  jaune-citron, 
très-faiblement  nuancée,  parfois,  de  rouge  sombre  sur  le  côté  du  soleil,  maculée 
de  brun  squammeux  dans  le  bassin  pédonculaire  et  ponctuée  de  gris-blanc  et  de 
marron.  —  Chair  :  blanchâtre,  ferme  et  mi-fine.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée, 
aigrelette,  possédant  un  léger  parfum  qui  rappelle  assez  bien  celui  du  coing. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Le  pomologue  allemand  Mayer  a  longuement  décrit  en  1776 
cette  variété,  page  81  du  troisième  volume  de  la  Pomona  franconica,  mais  c'est 
fautivement  qu'il  l'assimile  à  la  Vineuse  blanche  de  Bliensbach  (Suisse),  caracté- 
risée par  Bauhin,  antérieurement  à  1613,  dans  son  Historia  plantarum  universalis 
(t.  I,  p.  11).  Comment,  en  effet,  croire  identiques  deux  fruits  dont  le  premier  se 
mange  de  janvier  à  mars,  tandis  que  l'autre  —  celui  de  Bauhin  —  mûrit  en 
septembre  et  disparaît  vers  la  mi-octobre?...  Par  son  nom  et  ses  plus  anciens 
synonymes,  la  pomme  Coing  d'Hiver  me  semble  indigène  à  la  France,  où  dès  1670, 
un  siècle  avant  Mayer,  dom  Claude  Saint-Etienne  la  signalait  ainsi  :  «  Pomme 
«  de  Coing  est  longuette,  grosse  comme  Grosse  Rainette,  toute  jaune.  »  (Nouvelle 
instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  p.  209.) 

Observations.  —  Mayer  affirme  que  cette  variété  atteint  d'énormes  propor- 
tions. «  Elle  a  souvent,  dit-il,  plus  de  4  pouces  de  diamètre  et  pèse  jusqu'à  12  ou 
«  13  onces.  »  (Ibid.)  Dans  l'Anjou,  jamais  je  ne  lui  ai  vu  prendre  un  tel 
développement,  ni  mériter  le  surnom  Pomme  de  Livre,  que  jadis  on  lui  donna.  Le 
volume  considérable  dont  Mayer  parle,  lui  venait  sans  doute  du  genre  de  culture 


230 


COL— COM 


adopté  par  cet  habile  jardinier,  pour  ses  pommiers,  qu'il  plaçait  généralement  en 
espalier.  —  Vers  1826  Louis  Noisette,  le  pépiniériste  si  connu,  propagea  une 
pomme  Coing  fort  curieuse,  mais  probablement  déjà  perdue,  car  j'ai  vainement 
essayé  de  me  la  procurer.  Elle  ressemblait,  assurait-il  en  1839  dans  son  Jardin 
fruitier  (p.  204),  au  Coing  de  Portugal.  On  le  voit,  ce  n'est  pas  la  variété  séculaire 
ici  caractérisée.  J'en  retrouve  une  description  complète  dans  la  Revue  horticole,  de 
Paris,  année  1835  (p.  68),  et  crois  opportun  de  la  reproduire,  pour  le  cas  où 
quelque  confrontation  deviendrait  possible  : 

«  Elle  est  d'une  forme  si  allongée,  qu'on  a  de  la  peine  à  la  reconnaître  pour  une  pomme. 
Sa  chair  est  blanche,  fondante,  sucrée,  relevée  d'un  acide  agréable.  La  peau  reste  jaune 
dans  l'ombre  et  se  lave  d'un  beau  rouge  du  côté  du  soleil.  Elle  provient,  dit-on,  de  la 
Reinette  d'Angleterre  et  en  a  conservé  les  bonnes  qualités.  On  l'a  figurée  dans  les  Annales 
de  Flore  et  de  Pomone,  numéro  de  décembre  1834.  » 


Pomme  COLEMAN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Dix-Huit  Onces.  Voir  ce  nom. 


119.   Pomme  COMTE  ORLOFF. 

Synonymes  :  TRANSPARENTE  rouge,  Transparente  verte,  Vineuse  rouge  (Pépinières  d'Angers) . 

Description    de    l'arbre.    — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux, 
étalés,  gros ,  assez  longs,  bien  géni- 
culés,  cotonneux,  rouge-brun  clair. 

—  Lenticelles  :  arrondies  ou  allon- 
gées ,  grandes  ,  très  -  espacées.  — 
Coussinets  :  assez  saillants.  —  Yeux  : 
moyens ,  arrondis  ,  très-duveteux , 
noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales  -  allongées ,  vert 
luisant  et  foncé  en  dessus ,  gris  ver- 
dâtre  en  dessous,  courtement  acumi- 
nées,  planes  et  finement  crénelées. 

—  Pétiole  :  gros ,  assez  long ,  car- 
miné et  sensiblement  cannelé.  — 
Stipules  :  très -petites  et  souvent 
nulles. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Comme  tige,  en  pépinière,  cette  variété  se  ramifie  bien  mais  fait  des 
sujets  de  grosseur  excessivement  inégale,  presque  toujours  forts  à  la  base  et  grêles 
au  sommet  ;  il  faut  donc  la  greffer  en  tête  pour  en  obtenir  de  convenables  plein- 
vent.  Les  formes  gobelet  et  cordon  lui  sont,  sur  paradis  ou  doucin,  très-profitables, 
particulièrement  sous  le  rapport  de  la  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  cylindro-globuleuse 
ou  irrégulièrement  arrondie,  parfois  se  rétrécissant  beaucoup  auprès  de  l'œil,  où 
généralement  elle  offre  de  fortes  gibbosités.  —  Pédoncule  :  court,  très-nourri, 
arqué,  obliquement  implanté  dans  un  bassin  peu  développé.  —  Œil  :  grand,  à 
longues  sépales,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  de  dimension  variable  mais  dont  les 


COM  —  CON 


231 


bords  sont  toujours  plus  ou  moins  accidentés.  —  Peau  :  lisse  et  mince,  vert  clair 
et  ponctuée  de  blanc  du  côté  de  l'ombre;  sur  l'autre  face,  blanc- verdàtre  et  très- 
légèrement  striée  et  ponctuée  de  rose  tendre;  elle  est  en  outre  quelque  peu 
maculée  de  fauve  dans  le  bassin  pédonculaire.  —  Chair  :  blanche,  tendre,  mi-fine, 
assez  transparente  en  plusieurs  endroits,  surtout  vers  le  centre.  —  Eau  : 
abondante,  sucrée,  faiblement  parfumée,  possédant  une  saveur  acide  des  plus 
rafraîchissantes. 

Maturité.  —  Vers  la  mi-juillet  et  dépassant  bien  rarement  la  fin  de  ce  mois. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Elle  appartient  à  la  Russie  d'Europe,  comme  ses  congénères 
l'Astracan  blanc  et  l'Astracan  rouge,  dont  elle  possède  l'extrême  précocité.  Je  la 
cultive  depuis  1830,  mais  ne  la  crois  pas  très-répandue  chez  nous,  ni  même 
à  l'étranger,  n'ayant  pu  trouver  un  pomologue  qui  l'ait  décrite.  Le  personnage 
auquel  on  l'a  dédiée,  le  comte  Orloff  (Alexis),  né  en  1787,  fut  un  des  généraux  et 
des  diplomates  les  plus  marquants  de  l'empire  russe,  sous  le  règne  de  Nicolas  Ier. 


Pomme  COMTE  W0R0NZ0FF.  —  Synonyme  de  pomme  Grand- Alexandre.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  CONCOMBRE.  —  Synonyme  de  pomme  Glace  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CONCOMBRE  ANCIEN.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce  nom. 


120.    Pomme  de  CONDOM. 


Description 
de    l'arbre*    — 

Bois  :    très -fort. 

—  Rameaux  :  peu 
nombreux,  géné- 
ralement étalés , 
bien  coudés,  très- 
gros  ,  longs  ,  des 
plus  duveteux  et 
brun -rouge  am- 
plement lavé  de 
gris.  — Lenticelles  : 
grandes  ,  arron  - 
dies,  assez  rappro- 
chées. —  Coussi- 
nets :  saillants.  — 
Yeux  :  volumi  - 
neux,  ovoïdes-ar- 
rondis, fortement 
cotonneux  ,  pla  - 
qués  sur  le  bois. 

—  Feuilles  :  très- 
grandes,  ovales]- arrondies ,  vert  foncé  en  dessus,  blanc  grisâtre  en  dessous, 


232 


COP— COS 


acuminées  pour  la  plupart  et  profondément  dentées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  : 
de  longueur  moyenne,  excessivement  nourri,  à  peine  cannelé.  — Stipules  :  longues 
et  très -larges. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Par  sa  remarquable  vigueur  ce  pommier,  greffé  en  tête,  fait  de 
convenables  plein-vent  ;  on  peut  même  le  donner  comme  sujet  aux  variétés  d'une 
faible  végétation.  Placé  sur  paradis  il  se  prête  parfaitement  à  toute  espèce  de 
forme  naine. 

Description  du  fruit»  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  ovoïde  ou 
cylindro-ovoïde  un  peu  allongée  et  fortement  pentagone.  —  Pédoncule  :  très- court, 
gros,  arqué,  planté  dans  une  large  et  profonde  cavité  en  entonnoir.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos,  à  sépales  souvent  très-longues,  à  cavité  bordée  de  plis  et  des  plus 
prononcées.  —  Peau  :  jaune,  nuancée  de  vert,  fouettée  presqu'entièrement  de  rouge 
terne,  parsemée  de  gros  points  brunâtres  et  maculée  de  fauve  squammeux  dans  le 
bassin  pédonculaire.  —  Chair  :  légèrement  jaunâtre  près  des  loges,  verdàtre  sous 
la  peau,  fine,  croquante  et  mi-tendre.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  bien  parfumée 
et  relevée  par  une  acidité  des  plus  rafraîchissantes. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Elle  est  dans  mes  pépinières  depuis  1849  et  fut,  cette  même 
année,  inscrite  à  la  page  30  de  mon  Catalogue  sous  le  nom  très -défiguré  de 
Coudonne,  ainsi  fautivement  écrit  dans  la  collection  du  Comice  horticole  d'Angers , 
d'où  je  l'avais  tirée.  Je  ne  connais  aucune  description  de  cette  remarquable 
pomme,  que  sa  véritable  dénomination  semble  rattacher  à  la  ville  de  Condom, 
du  département  du  Gers. 


Pomme  COPMANTHORPE  CRAB.  — Synonyme  de  Reinette  de  Caux.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CORAIL.  —  Synonyme  de  pomme  Grand- Alexandre.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  CORIANDRA  ROSE, 
—         CORIANDRE  ROSE , 


Pommes:  CORNISII  GILL1FL0WER, 


—         CORNISH  JULY  FLOWER, 


Synonymes  de  Court-Pendu 
rouge.  Yoir  ce  nom. 


Synonymes  de  Calleville  d'An- 
gleterre. Yoir  ce  nom. 


-         CORWALLISER  NELKEN, 


Pomme  CORPS -PENDANT.  —  Synonyme  de  Court- Pendu  rouge.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  COS  ORANGE.  —  Synonyme  de  pomme  Orange  de  Cox.  Yoir  ce  nom. 


COT  — COU  [court-pendu  bar  — dou]  233 

Pomme  COTOGNÀ.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pommes:  COUCIIINE, 


-  COUCHINE  DE  PROVENCE ,  Synonymes  de  pomme  Cœur 

l        de  Bœuf.  Voir  ce  nom. 

—  COUCniNE  ROUGE,  / 


Pomme  COULEUR  DE  CHAIR.  —  Synonyme  de  Passe-Pomme  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  COURT -PENDU.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  gris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  COURT-PENDU  BARD1N.  —  Synonyme  de  Fenouillet  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pommes  COURT -PENDU  BLANC.    —   Synonymes   de   Fenouillet  jaune   et   de 
Reinette  d'Orléans.  Voir  ces  noms. 


Pommes  COURT -PENDU  DORÉ.  —   Synonymes   de  Court- Pendu  gris   et  de 
pomme  Princesse  noble.  Voir  ces  noms. 


Pomme  COURT -PENDU  DOUCE.  —  Synonyme  de  Court- Pendu  doux.  Voir  ce 
nom. 


121.    Pomme   COURT-PENDU  DOUX. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Court-Pendu  douce  (Henri  Manger,  Systematische  Pomologie,  1780, 
p.  28,  n°  xi-l°).  —  2.  Court-Pendu  de  France  (dans  l'Aisne;  —  et  André  Leroy,  Catalogue 
descriptif  et  raisonné  des  arbres  fruitiers  et  d'ornement,  1868,  p.  46,  n°  113). 

Description  de  Tarltre.  — 

Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux,  érigés,  courts, 
de  moyenne  grosseur,  légèrement 
coudés,  très-duveteux,  brun  clair, 
ayant  les  mérithalles  des  plus 
courts.  —  Lenticelles  :  petites , 
allongées,  abondantes,  saillantes 
et  bien  apparentes.  —  Coussinets  : 
presque  nuls.  —  Yeux  :  petits , 
obtus ,  aplatis ,  cotonneux ,  noyés 
dans  l'écorce.  —  Feuilles  :  petites 
ou  moyennes,  ovales-arrondies, 
vert  terne  en  dessus,  gris  ver- 
dâtre  en  dessous ,  épaisses  et 
coriaces,  courtement  acuminées,  régulièrement  et  peu  profondément  crénelées. 


234 


COU  [COURT- PENDU  DUR  —  FRA] 


—  Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur  moyennes ,  très-carminé  en  dessous  et  forte- 
ment cannelé.  —  Stipules  :  très -petites. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  En  pyramide,  gobelet  ou  cordon,  il  fait  des  arbres  irréprochables; 
on  peut  également  le  destiner  à  la  haute-tige,  mais  il  faut  alors  le  greffer  en  tête. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne  et  parfois 
plus  volumineuse.  —  Forme  :  arrondie,  écrasée  aux  pôles  et  généralement  moins 
renflée  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  assez  mince,  profondément 
implanté  dans  un  bassin  assez  irrégulier  et  de  dimension  variable.  —  Œil  :  moyen 
ou  petit,  mi-clos  ou  fermé,  duveteux,  à  cavité  large  et  fortement  bosselée  ou 
plissée  sur  les  bords.  —  Peau  :  fine,  un  peu  grasse,  vert  herbacé  légèrement 
jaunâtre,  ponctuée  de  gris,  très -faiblement  lavée  de  rouge  sale,  sur  la  partie 
exposée  au  soleil,  et  souvent  striée  de  brun  rougeâtre  autour  du  pédoncule.  — 
Chair  :  blanchâtre,  mi -fine,  croquante,  assez  marcescente  et  très-verdâtre  sous  la 
peau.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  très-douce,  sans  parfum  mais  néanmoins 
agréable. 

•  Maturité.  —  Janvier -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

£Itstoa*iqaae.  —  Cette  variété  m'a  été  donnée  eu  1863,  sous  le  nom  Court-Pendu 
de  France,  par  M.  Matton- Gaillard,  de  Yervins  (Aisne).  J'ignore  si  réellement 
elle  est  originaire  de  notre  pays,  mais  je  sais  qu'elle  offre  une  entière  ressemblance 
avec  le  Court-Pendu  doux,  figuré  et  décrit  dans  les  termes  ci-après,  en  1766,  par 
Herman  Knoop,  pomologue  hollandais  : 

«  Cette  pomme  —  dit-il  —  est  de  moyenne  grosseur;  sa  forme  est  ronde  et  assez  plate. 
L'œil  ainsi  que  la  queue,  qui  est  très-courte,  sont  tant  soit  peu  enfoncés.  Sa  peau  est  unie; 
sa  couleur,  lorsque  la  pomme  est  mûre,  d'un  jaune  verdâtre  et  nuancée  sur  l'un  des  côtés 
d'un  rouge-brun,  et  quelquefois  aussi  rayée  d'un  rouge-brun  pâle.  La  chair  en  est  un  peu 
ferme,  d'un  goût  doux,  savoureux  et  très-agréable.  C'est  pourquoi  ce  fruit  doit  être  rangé 
parmi  les  bonnes  sortes  de  pommes  douces.  »  (Pomologie,  p.  46.) 

Knoop  fut  le  premier  descripteur  de  ce  pommier,  dont  les  produits  reçurent  le 
nom  de  Court -Pendu  pour  l'analogie  de  leur  forme  avec  celle  du  type  de  la  tribu 
ainsi  appelée,  l'antique  Court-Pendu  gris.  Quant  au  déterminatif  doua,,  il  le  mérite 
parfaitement  et  permet  de  ne  pas  le  confondre  avec  ses  congénères,  le  Court-Pendu 
rouge,  à  chair  acidulée,  et  le  Court-Pendu  gris,  si  fortement  anisé. 


Pommes  :  COURT-PENDU  DUR, 


Synonymes  de  Court-Pendu 
rouge.  Voir  ce  nom. 


—         COURT-PENDU  EXTRA, 


Pomme  COURT-PENDU  DE  FRANCE.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  doux.  Voir 
ce  nom. 


COU   [COURT- PENDU   GRIS] 


235 


122.    Pomme   COURT-PENDU  GRIS. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Ca pendu  (Registres  du  Tabellionnage  de  Rouen ,  aimée  1423,  t.  XX, 
f°  71 ,  publiés  par  M.  Robillard  de  Beaurepaire ,  dans  ses  Notes  et  documents  concernant  l'état  des 
campagnes  de  la  Haute-Normandie  au  moyen  âge,  1865,  pp.  48  et  51).  —  2.  De  Carpendu  (Id. 
ihid.,  p.  51,  texte  et  note  2e).  —  3.  De  Romeau  (ld.  ibid.).  —  4.  De  Qi*apendu  (Chartrier  de 
Thounrs,  pièce  originale  de  1498,  cormuuniqnée  par  M.  Paul  Marchegay,  de  l'École  des  Chartes). 
—  5.  Galamania  [des  Vénitiens]  (Charles  Estienne,  Seminarium  et  ptantarium  frucliferarum 
prœsertim  arborum  quee  post  hortos  conseri  soient,  1540,  p.  53;  —  et  Agostino  Gallo,  le  Vinti  gior- 
nate  dell'  agricoltura ,  1575,  p.  108).  —  6.  Calamila  [à  Rome  et  à  Bologne]  (Charles  Estienne, 
ibid.)  ■  —  7.  De  Courpendu  (Id.  ibid.).  — 8.  Calamine  (Olivier  de  Serres,  le  Théâtre  d'agriculture 
et  ménage  des  champs,  1608,  p.  626).  —  9.  Gros-Courtpendu  (Jean  Bauhin,  avant  1613,  Historia 
plantarum  nniversulis ,  édition  posthume  de  1650,  t.  I,  p.  21;  —  et  Henri  Manger,  Systematische 
Pomologie,  1780,  p.  26  ,  n°  ix).  —  10.  Petit-Courtpendu  (lid.  iibid.).  —  11.  Courpendu  roux 
(le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans  son  verger  et  plant,  1628,  p.  24).  — 
12.  De  Cas-1'endu  (  Gilles  Ménage,  Observations  sur  la  langue  française,  1675 ,  p.  382  ;  —  et  Charles 
Nodier,  Examen  critique  des  Dicliotmaires  de  la  langue  française ,  1829,  p.  93).  —  13.  Reinette 
Courtpendu  (Hcrman  Knoop,  Pomologie,  édition  allemande,  1760,  pp.  23  et  57; —  et  Henri 
Manger,  ibidem).  —  \k.  Capendu  Reinette  (Louis  du  Bois,  du  Pommier,  du  Poirier  et  du 
Cormier,  1804,  t.  I,  p.  52).  —  15.  Court-Pendu  doré  (C.  A.  Hennau ,  Annales  de  pomologie  belge 
et  étrangère,  1854 ,  t.  II ,  p.  25,  n°  3). 

Premier  Type.  Description    de    l'arbre.    — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux, 
légèrement  étalés,  gros,  assez  courts, 
à  peine  géniculés,  très-cotonneux, 
d'un  brun  foncé  quelque  peu  lavé 
de  rouge.  —  Lenticelles  :  plus  ou 
moins  arrondies,  petites,  excessive- 
ment rapprochées.  —  Coussinets  : 
aplatis.  —  Yeux  :  moyens,  arrondis, 
faiblement  duveteux  ,  incomplète- 
ment collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
petites,  ovales -arrondies,  coriaces, 
acuminées ,  ayant  les  bords  assez 
profondément  dentés  ou  crénelés.  — 
Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur 
moyennes,  rigide,  carminé,  à  can- 
nelure presque  nulle.  —  Stipules  : 
étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  est  propre,  par  sa 
vigueur  et  sa  belle  ramification,  à 
la  haute-tige  ainsi  qu'à  toute  espèce 
de  forme  naine. 

Description  du  fruit.  —  Gros- 
seur :  assez  variable,  mais  plutôt  au- 
dessous  de  la  moyenne,  que  moyenne. 
—  Forme  :  irrégulièrement  globu- 
leuse ou  conique-arrondie ,  ayant 
presque  toujours  un  côté  moins 
volumineux  que  l'autre.  —  Pédon- 
cule :  court  ou  très-court,  gros,  droit  ou  arqué,  planté  dans  un  bassin  large  et 


Deuxième  Type. 


236  COU   [COURT- PENDU  gris] 

peu  profond.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  duveteux,  à  cavité  irrégulière, 
assez  vaste  et  légèrement  accidentée  sur  les  bords.  —  Peau  :  rugueuse,  jaune 
roussâtre,  tachetée  de  gris- brun  fortement  squammeux,  surtout  vers  l'œil  et  le 
pédoncule,  puis  semée  de  larges  mais  peu  nombreux  points  gris  clair,  rarement 
bien  apparents.  —  Chair  :  jaunâtre,  ferme,  odorante,  très-fine  et  très-croquante. 
—  Eau  :  suffisante,  très- sucrée,  acidulée,  douée  d'un  délicieux  parfum  de  cannelle 
faiblement  anisé. 

Maturité.  —  Novembre -Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Il  s'agit  ici  de  l'antique  Capendu,  le  plus  ancien,  le  véritable 
type  des  divers  pommiers  de  Court-Pendu.  Sa  réputation  était  déjà  fort  grande 
avant  1400,  et  presque  universelle  ;  aussi  le  trouve-t-on  soigneusement  décrit  chez 
les  pomologues  ou  botanistes  du  xvie  siècle.  Je  m'en  félicite,  car  Duhamel  ayant 
erronément  caractérisé  en  1768  (t.  I,  p.  315),  sous  le  nom  Capendu,  une  pomme 
«  à  queue  assez  longue,  à  peau  rouge  noirâtre  et  rouge  pourpre,  »  il  me  faut 
maintenant,  cette  erreur  s'étant  généralement  propagée,  invoquer  le  témoignage 
de  nos  premiers  maîtres  pour  prouver  que  le  Capendu  n'avait  pas  la  peau  rouge, 
mais  entièrement  jaune  roussâtre  ou  grisâtre;  d'où  vient  que  plus  tard,  afin  de  le 
distinguer  de  ses  congénères,  on  le  surnomma  Court-Pendu  roux,  puis  Court- 
Pendu  gris. 

Avant  tous  autres ,  Ruel ,  en  1536 ,  le  signalait  dans  son  ouvrage  intitulé 
de  Natura  stirpium;  voici,  traduit  littéralement,  l'article  qu'il  lui  consacra  : 

«  Les  pommes  qu'en  France  on  place  au  premier  rang,  sont  celles  vulgairement  appelées 
Capendu  [Capendua].  Leur  saveur  est  tellement  exquise,  qu'elles  se  vendent  au  poids  de  l'or 
et  s'expédient  jusqu'au  delà  des  mers.  Il  n'en  existe  pas,  je  crois,  dont  le  transport  soit 
aussi  fréquent,  et  elles  le  supportent  sans  rien  perdre  de  leur  extrême  bonté.  Ces  fruits,  de 
moyenne  grosseur  et  jaunâtres  à  la  maturité,  dégagent  une  odeur  suave  qui,  quoique  peu 
prononcée,  plaît  néanmoins  infiniment.  Ils  ont  la  chair  ferme  et  peuvent  se  conserver  un 
an,  souvent  même  deux,  comme  je  l'ai  constaté.  »  (Chapitre  Pommier,  n°  1.) 

En  1540,  quatre  ans  après  Ruel,  Charles  Estienne  fit  paraître  le  Seminarium, 
étude  sur  les  arbres  fruitiers,  et  s'empressa  d'y  mentionner  cette  variété  ;  il  est  le 
premier  qui  lui  ait  appliqué  le  nom  Court -Pendu  : 

«  De  toutes  les  pommes  que  nous  possédons  —  écrivait-il  —  les  plus  méritantes  sont, 
sans  contredit,  celles  communément  nommées  Capenddta,  de  Courpendu,  peut-être  à  cause 
de  leur  pédoncule,  si  court  qu'elles  semblent  adhérer  à  l'arbre  et  sortir  des  rameaux  privées 
de  tout  appendice.  Les  Italiens  les  appellent  Calamila  pour  leur  préexcellence,  particulière- 
ment aux  environs  de  Rome  et  de  Bologne;  puis,  à  Venise,  Calamania,  mais  fautivement. 
Elles  possèdent  une  saveur  très-agréable,  un  parfum  des  plus  suaves  et  se  conservent 
longtemps  en  parfaite  qualité.  Leur  grosseur  est  moyenne  et  leur  peau,  jaunâtre,  quand 
elles  sont  entièrement  mûres.  »  (Seminarium  et  plantarium  fructiferarum  prœsertim  arborum 
quœ  post  hortos  conseri  soient,  p.  53.) 

Enfin  Bauhin ,  dont  YHistoria  plantarum  universalis  est  antérieure  à  1613, 
fournit  dans  cet  ouvrage  des  renseignements  sur  un  Gros  et  un  Petit  Court- Pendu 
«  à  peau  rugueuse  et  safranée,  »  qui  ne  sont  bien,  comme  Henri  Manger  (1780) 
l'affirmait  avant  moi,  qu'une  seule  et  même  pomme,  le  volume  et  la  forme  du 
Court-Pendu  gris  variant  sensiblement.  Je  reproduis  tout  l'article  de  Bauhin,  car 
il  complète  essentiellement,  par  certains  détails,  l'histoire  de  cet  intéressant  fruit  : 

«  Pomme  Court-Pendu  [Curtipendidum].  —  Cette  sorte  est  la  plus  renommée  de  toute 
l'Europe  ;  elle  tire  son  nom  de  l'exiguïté  du  pédoncule  qui  l'attache  à  l'arbre.  Plus  haut  il 


COU  [court- pendu  grisJ  237 

en  existe  déjà,  extraite  de  Rucl  et  sous  le  nom  Capendu,  une  description,  mais  seulement  de 
la  Petite  variété.  A  Montbéliard  nous  possédons  effectivement  deux  Court-Pendu,  le  Gros  et 
le  Petit. 

«  Le  Gros,  large  de  trois  pouces,  haut  de  deux,  sessile  et  moins  comprimé  que  le  Petit, 
a  toute  la  peau  légèrement  safranée,  rugueuse  et  abondamment  tachetée.  11  sent  fort  bon.  Sa 
chair  jaunâtre,  dont  la  saveur  particulière  le  rend  très-recommandable,  n'a  pas  toutefois 
une  aussi  grande  fermeté  que  celle  du  Petit-Court-Pendu.  On  le  conserve  facilement  d'un 
automne  à  l'autre  en  le  cueillant  et  plaçant  au  fruitier  de  bonne  heure.  Je  sais  même  que, 
surveillé  avec  soin,  il  se  garde  deux  ans  ;  durée  n'ayant,  à  Bàle,  rien  d'extraordinaire. 

«  Le  Petit-Court-Pendu  est  cette  pomme  que  B.  Curtius  (1560)  appelait  Capendu,  et  qui 
chez  les  Français  jouit  d'une  si  grande  estime.  D'aucuns  veulent  qu'elle  soit  la  Matienne  des 
Romains,  comme,  d'après  Athénée,  le  rapporte  Daléchamp  ;  et  d'autres,  la  Sestienne.  Dans 
les  jardins  de  Montbéliard  on  la  cultive  précieusement,  surtout  dans  celui  du  prince,  puis  à 
Bàle  et  Montpellier,  ainsi  qu'en  Italie.  »  (Tome  Ier,  p.  21.) 

Toutes  ces  curieuses  citations  l'ont  démontré,  notre  séculaire  Court-Pendu 
gris  n'est  pas  le  fruit  rouge-pourpre  décrit  et  figuré  sous  le  nom  Capendu,  par 
Duhamel.  Mais  Bauhin  en  donne  une  preuve  encore  plus  formelle  que  celles  ici 
rapportées,  lorsque,  parlant  d'une  pomme  jaune  et  rouge  à  courte  queue,  il  dit  à 
la  suite  de  l'alinéa  qu'on  vient  de  lire  :  «  Elle  n'est  pas  le  Capendu,  car  cette 
«  espèce,  que  j'ai  bien  étudiée,  n'a  jamais  la  peau  nuancée  de  rouge.  » 

L'origine  du  Court- Pendu  gris  devient  difficile  à  préciser,  puisqu'avant  1500 
nous  voyons  ce  pommier  déjà  cultivé  chez  les  Français,  les  Italiens  et  les  Suisses. 
Que  les  Romains  l'aient  possédé,  personne  ne  peut  l'affirmer,  leurs  agronomes 
n'ayant  fait  aucune  description  des  variétés  Matienne,  Petisienne  et  Sestienne,  aux- 
quelles on  a  tenté,  mais  rarement,  de  le  rattacher.  Quant  à  moi,  je  le  crois  né  sur 
notre  sol,  et  peut-être  même  en  Normandie,  où  dès  1400,  grâce  aux  récentes 
recherches  de  l'archiviste  de  la  Seine -Inférieure,  M.  Robillard  de  Beaurepaire , 
je  le  rencontre  pour  la  première  fois  dans  plusieurs  localités  :  en  1423 ,  aux 
Andelys,  à  Anneville- sur-Seine,  à  Rouen;  puis  en  1428  à  l'abbaye  de  Montivil- 
liers,  où  la  supérieure  en  achète  deux  corbeilles  pour  7  sous  6  deniers.  A  ces  dates 
si  reculées,  Rouen  apparaît  du  reste  comme  le  grand  entrepôt  du  Capendu;  témoin 
ce  passage,  que  j'emprunte  également  à  M.  Robillard  de  Beaurepaire  : 

«  Au  xive  siècle,  en  1300  —  dit  ce  paléographe  —  le  Capendu  n'était  pas  connu  aux 
environs  de  Rouen;  ou,  s'il  l'était,  il  n'y  jouissait  que  d'une  faible  considération.  Nous  n'en 
avons  pas,  en  effet,  trouvé  une  seule  mention  dans  les  textes  de  cette  époque.  Au  siècle 
suivant,  au  contraire,  il  est  non-seulement  connu,  mais  renommé.  On  en  expédie  chaque 
année,  de  Rouen  à  Paris,  des  provisions  considérables.  »  [Notes  et  documents  concernant  l'état 
des  campagnes  de  la  Haute- Normandie  au  moyen  âge,  1865,  pp.  48,  51,  55,  57  et  381.) 

Et  pour  appuyer  son  texte,  cet  archiviste  relate  quelques  acquisitions  alors  faites, 
de  ces  fruits  : 

«  1°  En  1423,  à  Noël  et  après,  un  quarteron  de  pommes  de  Romeau  ou  de  Carpendu, 
4  deniers.  —  2°  Le  11  mars  1453,  à  Anneville,  3(5  mines  (1)  de  pommes  de  Capendu,  qui 
coustent,  tant  en  premier  achat  comme  en  frais,  80  livres  8  sous  parisis.  —  3°  Le  30  avril  1454, 
à  Rouen,  9  queues  (2)  de  Capendu  achetées  56  écus  d'or  6  deniers  parisis.  »  (Ibidem,  p.  51, 
note  2e.) 

A  ces  documents  si  précieux  pour  l'histoire  de  la  pomologie,  j'en  puis  ajouter 

(1)  La  mine  répond  au  derni-setier,  ou  encore  à  six  boisseaux. 

(2)  La  queue  s'entendait  d'une  futaille  contenant  un  muid  et  demi. 


238  C4OU   [COURT- PENDU  gris] 

un,  complètement  inédit,  que  je  dois,  avec  plusieurs  autres  déjà  utilisés  dans  cet 
ouvrage,  à  mon  érudit  ami  Paul  Marchegay,  de  l'Ecole  des  Chartes.  Il  est  de 
1498  et  concerne  le  Poitou  ;  je  le  reproduis  d'après  l'original  : 

«  Je  Synion  Girauldeau,  marchent,  demorent  en  la  parroisse  de  Sossay  [Vienne],  confesse 
avoir  recepu  de  Michellet  de  la  Van,  recepveur  de  Monseigneur  de  Thuré  [près  Châtellerault, 
Vienne],  la  somme  de  cinquante  et  cinq  solz,  a  cause  d'une  somme  (1)  de  pommes 
de  Quapendu  et  d'Estorneau,  que  j'é  vendues  audit  recepveur,  dont  je  quipte  ledit  recepveur  et 
tous  aultres  par  ses  présentes,  signées  du  seing  manuel  du  notaire  dessoubz  escript, 
le  xxe  jour  de  février,  l'an  mil  CCCC  nrjxxxviij. 

«  J.  Bergier,  à  la  requeste  dudit  Girauldeau.  » 
(Chartrior  de  Thouars.  Original  en  papier.) 

Par  tout  ce  qui  précède  on  a  vu  que  la  dénomination  primitive  de  cette  variété, 
fut  bien  Capendu,  ou  Car-pendu,  vieux  terme  dont  le  sens  —  dit  Ménage  dans  ses 
Observations  sur  la  langue  française  (1675,  p.  382)  —  ne  différait  nullement  de  la 
signification  du  mot  Court- Pendu,  qu'on  lui  a  substitué.  Il  faut  donc  rejeter 
l'étrange  étymologie  que  certains  pomologues  modernes  ont  donnée  du  nom 
Court-Pendu  :  «  La  pomme  de  Court-Pendu,  ou  Corps-Pendant  —  prétendent- 
«  ils  —  tire  son  nom  de  ce  qu'elle  pend  toujours  en  bas.  »  Mais  le  nom  de  Ménage 
me  rappelle  que  ce  savant  proposa  en  1694,  pour  ces  mêmes  mots,  une  origine  tout 
aussi  inacceptable  :  «  Au  diocèse  de  Carcassonne  —  rapporte-t-il  —  existait  un 
«  château  nommé  Canis  suspensus  [du  Chien  pendu]  dans  les  Chroniques  du  moine 
«  de  Valsernay;  il  pourrait  être  que  les  pommes  de  Capendu  auroient  pris  de  là 
«  leur  dénomination.  »  {Dictionnaire  étymologique  de  la  langue  française.)  Le  désir 
de  tout  expliquer  mit  ici  Ménage  en  défaut.  Qui  donc  admettra  que  Cas,  synonyme 
de  Court,  soit  venu  de  Canis,  chien?... 

Pour  en  finir  avec  le  fruit  que  nos  pères  eurent  en  si  haute  estime,  il  me  reste 
à  montrer,  afin  de  mieux  justifier  cet  engouement,  qu'outre  sa  réelle  bonté,  cuit 
et  cru,  ils  lui  attribuaient  encore  de  grandes  vertus  médicinales.  Ainsi  Charles 
Estienne  et  Jean  Liébault  écrivirent  ce  qui  suit,  en  1589  : 

«  Et  tant  est  recommandable  l'odeur  du  Court-Pendu,  que  pour  faire  parfums  odorans  en 
temps  de  pestilence,  nous  ne  trouvons  rien  meilleur  que  l'escorce  d'icelle  pomme  mise  sur 
les  charbons.  Cette  pomme  a  encores  en  soy  une  propriété  plus  signalée,  car  estant  vuidée 
de  ses  pépins,  et  au  lieu  d'iceux  remplie  de  fin  encens,  puis  rejointe  et  bien  serrée,  et  cuitte 
sous  les  cendres  chaudes  sans  estre  bruslée,  apporte  un  dernier  remède  à  ceux  qui  ont  la 
pluresie,  leur  estant  donnée  à  manger.  »  (L'Agriculture  et  Maison  rustique,  livre  III,  pp.  214 
et  215.) 

Puis  en  1683  le  docteur  Venette,  de  la  Rochelle,  la  vantait  en  ces  termes  : 

a  Dans  les  maladies  qui  sont  accompagnées  d'une  chaleur  et  d'une  soif  considérables,  elle 
est  d'un  grand  secours  si  l'on  en  mange  un  peu  de  crue,  ou  de  cuite,  ou  que  l'on  en  mette 
dans  de  l'eau;  et  je  m'étonne  de  ce  qu'en  France  l'on  se  donne  tant  de  peine  à  chercher  des 
Oranges  et  des  Citrons  pour  nos  malades,  quand  on  a  de  ces  pommes.  »  (L'Art  de  tailler  les 
arbres  fruitiers,  2e  partie,  pp.  56-57.) 

Observations.  —  Quelques  pomologues  du  xvme  siècle,  Mayer  entr'autres 
(t.  III,  p.  150),  ont  fautivement  réuni  le  Court- Pendu  gris  au  Fenouillet  gris,  décrit 
plus  loin,  et  même  au  Fenouillet  rouge,  par  suite  de  l'erreur  de  Duhamel  qui,  nous 
l'avons  dit,  caractérisa  (t.  I,  p.  315)  sous  la  dénomination  Capendu,  le  Court- 
Pendu  rouge,  au  lieu  du  gris.  Il  est  donc  essentiel,  en  consultant  ces  auteurs,  de  ne 

(1)  La  somme  équivaut  au  fardeau  que  peut  porter  un  cheval-. 


COU  [court-pendu  jau  —  rou]  239 

pas  retomber  dans  la  double  méprise  que  nous  signalons.  —  En  Normandie  on 
cultive  assez  généralement  sous  les  noms  Courte- Queue,  Cul-iNoué,  Capendu, 
Court-Pendu,  un  pommier  qui  n'a  rien  de  commun  avec  notre  Court-Pendu  gris, 
car  ses  produits  sont  uniquement  propres  à  la  fabrication  du  cidre. 


Pomme  COURT-PENDU  JAUNE.  —  Synonyme  de  Fenouillet  jaune.  Voir  ce  nom. 


Pommes:  COURT- PENDU  PLAT, 


—        COURT-PENDU  PLAT  ROUGEATRE, 


Synonymes   de  Court-Pendu 
rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  COURT-PENDU  DE  LA  QUINTINYE.  —  Synonyme  de  Fenouillet  rouge. 
Voir  ce  nom. 


Pommes  :  COURT -PENDU  REINETTE,  \ 

/    Synonymes    de   Court-Pendu 

{       rouge.  Voir  ce  nom. 
—        COURT-PENDU  ROSE ,  ) 


123.    Pomme   COURT-PENDU   ROUGE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Courte-Queue  (  Jean  Bauhin,  avant  1613,  Historia  plant  arum  univer- 
salis,  édition  posthume  de  1651,  t.  I,  p.  21).  — 2.  Court-Pendu  dur  (le  Lectier,  d'Orléans, 
Catalogue  des  arbres  cultivés  dans  son  verger  et  plant,  1628,  p.  24).  —  3.  De  Belin  (Merlet, 
l'Abrégé  des  bons  fruits,  1607,  p.  150;  —  et  Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the 
garden  ofthe  horticultural  Societg  of  London,  1842,  pp.  6  et  11,  n°  185).  —  4.  Courpendu  rouge 
musqué  (Iid.  iibid.).  —  5.  Couhpandu  vermeil  (doin  Claude  Saint-Etienne,  Nouvelle  instruction 
pour  connaître  les  bons  fruits,  1610,  p.  209).  —  6.  Courpendu  Reinette  (Louis  Liger,  Culture 
parfaite  des  jardins  fruitiers  et  potagers,  1714,  p.  455;  —  et  Henri  Manger,  Sgstematische 
Pomologie,  1780,  p.  26,  n°  ix).  —  7.  Courpendu  musqué  (Saussay,  Traité  des  jardins,  1722, 
p.  20;  —  et  Thompson,  ibidem).  —  8.  Court-Pendu  sanguin  (la  Rivière  et  du  Moulin,  Méthode 
pour  bien  cultiver  les  arbres  à  fruit,  1738,  p.  268).  —  9.  Reinette  Court-Pendu  rouge  (Herman  Knoop, 
Pomologie,  édition  allemaude,  1760,  pp.  24  et  58).  —  10.  Gros-Capendu  rouge  (les  Chartreux  de 
Paris,  Catalogue  de  leurs  pépinières,  1775,  p.  55). —  11.  Reinette  de  Capendu  (Jean  Mayer, 
J'omona  franconica.  1776-1801,  t.  III,  p.  142).  —  12.  Court-Pendu  ROUGE  ROYAL  (Diel,  Kernobst- 
sorten,  1804,  t.  VI,  p.  146;  —  et  Lucas,  lltustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  167, 
n°  08).  —  13.  Corps-Pendant  (William  Forsyth,  Traité  de  la  culture  des  arbres  fruitiers,  traduction 
de  Pictet-Mallet,  1805,  p.  87,  n°  2).  —  14.  Court-Pendu  plat  (Lindley,  Guide  to  the  orchard  and 
kitchen  garden,  1831,  p.  43,  n°  80).  —  15.  DE  GaRNON  (Id.  ibid.).  —  16.  Coriandra  rose 
(Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Societg  of  London, 
1842,  p.  Il,  u°  185).  —  17.  Court-Pendu  extra  (Id.  ibid.).  —  18.  Court-Pendu  plat  rougeatre 
(Id.  ibid.).  —  19.  Court-Pendu  rose  (Id.  ibid.).  —  20.  Princesse  noble  zoiîte  (Id.  ibid.).  — 
21.  Russian  (Id.  ibid.).  —22.  WoLLATON  Pippin  (Id.  ibid.).—  23.  Belle  de  SENART(d'Alhret,  Cours 
théorique  et  pratique  delà  taille  des  arbres  fruitiers,  1851,  p.  333).  —  24.  Reinette  de  Hongrie 
(Id.  ibid.).  —  25.  De  Spitzembekg  (Id.  ibid.).  —  26.  Reinette  des  Belges  (Pépinières  angevines, 
en  1852).—  27.  Reinette  de  la  Russie  tempérée  (Comice  horticole  d'Angers,  Catalogue  de  son 
Jardin  fruitier,  1852,  p.  9,  n»  51).  —  28.  Veuve  Leroy  (pépiniéristes  de  la  Manche,  eu  1853; 
—  et  André  Leroy,  Catalogue  descriptif  et  rationné  des  arbres  fruitiers  et  d'ornement,  années  1855 
à  1805).  —29.  WiZE  (Lucas,  lltustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  167,  n°  68).  — 
30.  Reinette  de  Portugal  (Société  horticole  de  Paris,  Dégustations  du  Comité  pomologique,  15  jan- 
vier 1863).  —  31.  Coriandre  rose  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  vf  America,  1869, 
p.  134). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  force  moyenne.  —  Rameaux  :  très- 
nombreux,  étalés  à  la  base,  érigés  au  sommet,  courts,  assez  gros,  peu  coudés, 


240 


COU   [COURT -PENDU  ROU] 


Deuxième  Type. 


excessivement  duveteux ,  d'un  brun  verdâtre  et  ayant  les  mérithalles  très-courts. 
—  Lenticelles  :  petites,  arrondies,  très-espacées.  —  Coussinets  :  larges  et  des  plus 
saillants.  —  Yeux  :  arrondis,  gros,  plaqués  sur  l'écorce  et  sensiblement  coton- 
neux, —  Feuilles  :  petites,  arrondies,  vert  foncé  en  dessus,  duveteuses  et  blanc 

grisâtre  en  dessous ,  longuement 
Pomme  Court-Pendu  rouge.  -  Premier  Type.  acuniinées,  fortement  contournées 

sur  elles-mêmes  et  profondément 
dentées.  —  Pétiole  :  gros,  peu 
long,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  : 
étroites  et  de  moyenne  longueur. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Greffée  au  ras  de 
terre,  pour  plein-vent,  cette  va- 
riété donne,  malgré  sa  croissance 
peu  rapide,  d'assez  belles  tiges;  il 
est  mieux, cependant,  delà  greffer 
en  tête ,  car  on  obtient  alors  des 
arbres  très-réguliers.  Les  formes 
naines  lui  conviennent  également, 
mais  en  la  plaçant  sur  doucin 
et  non  sur  paradis. 

Description   du  fruit.    — 

Grosseur  :  variable,  mais  le  plus 
habituellement ,  moyenne.  — 
Forme:  globuleuse,  généralement 
très-écrasée  aux  pôles.  —  Pédon- 
cule :  de  longueur  moyenne  ou 
court,  assez  fort,  implanté  dans 
un  profond  bassin  formant  enton- 
noir. —  Œil:  grand,  bien  ouvert, 
à  sépales  très-courtes  et  souvent 
même  faisant  défaut,  à  cavité  des 
plus  développées  et  dont  les  bords 
ne  sont  nullement  accidentés.  —  Peau  :  légèrement  rugueuse,  à  fond  jaune  ver- 
dâtre ou  jaune  clair  du  côté  de  l'ombre,  amplement  lavée,  marbrée  et  striée,  à 
l'insolation,  de  rouge  plus  ou  moins  brunâtre;  elle  est  en  outre  régulièrement  et 
fortement  ponctuée  de  blanc  grisâtre  et  de  roux,  puis  très-maculée  de  fauve  autour 
du  pédoncule.  —  Chair  .-jaunâtre,  un  peu  verdâtre  auprès  des  loges,  ferme,  fine 
et  croquante.  -—  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  acidulé,  douée  d'un  arrière-goût 
anisé-musqué  parfumant  délicieusement  la  bouche. 
Maturité.  —  Novembre-Mars. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  C'est  là  le  fruit  qu'en  1768  Duhamel  (t.  J,  p.  315),  ainsi  que 
je  l'ai  démontré  ci-dessus  (pages  236-237),  décrivit  erronément  sous  l'antique 
nom  Capendu,  ou  Court-Pendu  gris.  Les  trente  et  un  synonymes  qu'il  m'a  été 
possible  de  lui  retrouver,  témoignent  à  la  fois  de  son  mérite  et  de  la  généralité  de 
sa  culture,  mais  prouvent  également  qu'il  est  de  beaucoup  le  cadet  de  cette  der- 
nière variété.  Bauhin,  peu  avant  1613,  fut  effectivement  son  premier  descripteur, 


COU   [COURT -TENDU   ROU  — VER]  241 

l'appela  Courte-Queue  [Curtipedaneum]  et  fournit  des  renseignements  très-précis 
sur  ce  pommier  : 

«  Par  leur  forme ,  leur  goût  —  disait-il  —  ses  pommes  offrent  certains  rapports  avec 
celles  du  Court-Pendu  [gris];  cependant  elles  sont  plus  grosses,  plus  jolies;  car  si  quelques- 
unes  ont  la  peau  entièrement  jaune  d'or,  les  autres  sont  parées  d'un  coloris  rouge  que  je 
n'ai  jamais  observé  chez  le  Court-Pendu  [gris].  L'ombilic  est  grand,  profond,  et  le  pétiole 
trop  court  pour  que  les  doigts  le  puissent  saisir.  Leur  maturité  va  jusqu'en  mars  ou  avril. 
Leur  chair  jaunâtre,  ferme,  possède  une  agréable  saveur  acidulé  et  vineuse.  Elles  sortent 
d'Epamanduodurum,  dans  le  comté  de  Montbéliard,  très-ancienne  cité  des  ruines  de  laquelle 
on  a  maintenant  formé  un  village.  »  [Historia  plantarum  univcrsalis,  t.  I,  p.  21.) 

D'Epamanduoduruni,  aujourd'hui  Mandeure,  le  Court-Pendu  rouge  ou  Courte- 
Queue  dut  se  répandre  rapidement  dans  diverses  autres  parties  de  la  France, 
puisque  de  1628  à  1775  nos  pomologues  l'ont  fréquemment  caractérisé,  et  prôné; 
surtout  Claude  Mollet,  dont  l'édition  de  1678  contient  ces  lignes  : 

c<  Le  pommier  de  Courpendu  rouge  est  la  meilleure  espèce  de  tous  les  Courpendus  :  il  rap- 
porte une  grande  quantité  de  fruit  qui  a  le  goust  plus  relevé,  et  la  chair  plus  ferme.  Si 
vous  le  faites  greffer  sur  le  pommier  de  Châtaignier,  il  sera  encore  plus  excellent,  croistra 
et  profitera  parfaitement.  »  {Théâtre  des  jardinages,  p.  52.) 

Les  Anglais,  les  Allemands  et  les  Belges  l'ont  aussi  en  haute  estime.  Chez  ces 
derniers,  où  il  est  excessivement  commun,  on  l'a  même  surnommé  Reinette  des 
Belges,  comme  dès  1852  le  constatait  mon  Catalogue  (p.  28,  n°  50). 

Observations*  —  En  1853  certain  pommier  Veuve  Leroy,  dont  le  nom  m'avait 
été  signalé,  me  fut  envoyé  de  Montsurvent  (Manche)  par  M.  Germain,  pépiniériste. 
C'était  le  Court-Pendu  rouge.  Je  le  multipliai  et  propageai,  comme  variété,  jus- 
qu'en 1866,  époque  où  je  pus  enfin  découvrir  l'erreur  et  rejeter  parmi  les  syno- 
nymes, cette  fausse  variété.  —  Les  noms  Reinette  d'Espagne,  pomme  Rosat,  ont  été 
quelquefois,  mais  bien  à  tort,  je  l'ai  vérifié,  donnés  pour  synonymes  au  Court- 
Pendu  rouge.  Ce  sentiment  est  aussi  celui  de  la  Société  d'Horticulture  de  Paris, 
ainsi  qu'il  m'a  été  permis  de  le  reconnaître  en  consultant  les  archives  de  son 
Comité  pomologique  [Dégustations,  séance  du  19  mai  1864). 


Pomme  COURT-PENDU  ROUGE  (GROS-).  —  Voir  Gros -Court -Pendu  rouge. 


Pommes  :  COURT-PENDU  ROUGE  MUSQUÉ,      \ 

I    Synonymes  de  Court- Pendu 

l       rouge.  Voir  ce  nom. 
—         COURT-PENDU  ROUGE  ROYAL,         ) 


Pqmme  COURT-PENDU  ROUX.  —  Synonyme  de  Court- Pendu  gris.  Voir  ce  nom, 


Pomme  COURT-PENDU  SANGUIN.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  rouge.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  COURT-PENDU  DE  TOURNAY.  —  Synonyme   de   Reinette  d'Orléans. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  COURT-PENDU  VERMEIL.  —  Synonyme  de  Court- Pendu  rouge.  Voir 
ce  nom. 

m.  16 


242  COU 


124.    Pomme  COURT  DE  WICK. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Court  of  Wick  Pippin  (Joseph  Sabine,  Transactions  of  the  horticul- 
iural  Society  of  Lotidon,  1819,  t.  III,  p.  269).  —  2.  Court  of  Wick  (George  Steuart  Mackenzie, 
ibid.,  1827,  t.  "VU,  p.  335).  —  3.  Fry's  Pippin  (George  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen 
garden,  1831,  p.  42,  n°  79).  —  4.  Golden  drop  (Id.  ibid.).  —  5.  Knigthwich  Pippin  (kl.  ibid.). 
—  6.  Phillips's  Reinette  (Id.  ibid.).  —  7.  Wood's  Huntingdon  {Id.  ibid.).  —  8.  Wood's  Trans- 
parent (Id.  ibid.).  —  9.  Yellow  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cul livated  in  the  garden  of  the 
horticultural  Society  of  London,  1842,  p.  12,  n°  187).  —  10.  Transparent  Pippin  (A.  J.  Downing, 
the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1849,  p.  132).  — 11.  Barlow  (  Elliott,  Fruit  book,  1854, 
p.  128).  —  12.  Rival  golden  Pippin  (Id.  ibid.).  —  13.  Kingswick  Pippin  ( Robert  Hogg,  the  Apple 
and  its  varieties,  1859,  p.  63,  n°  84).  —  14.  Wick's  Pippin  (Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  légèrement 
étalés,  gros,  longs,  coudés  et  cotonneux, 
d'un  rouge-brun  lavé  de  gris,  particuliè- 
rement à  la  base.  —  Lenticelles  :  très-rap- 
prochées,  allongées,  et,  même,  presque 
linéaires.  —  Coussinets  :  larges  et  saillants. 
—  Yeux  :  volumineux,  aplatis,  noyés  dans 
l'écorce,  ayant  les  écailles  des  plus  duve- 
teuses. —  Feuilles  :  moyennes,  ovales-allon- 
gées, vert  clair  dessus,  gris  verdàtre  en 
dessous,  longuement  acuminées,  à  bords 
assez  profondément  dentés.    —  Pétiole  : 

bien  nourri,  court  et  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  de  longueur  et  largeur 

moyennes. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Il  peut  faire  d'assez  jolis  plein- vent,  même  greffé  ras  terre,  tant  sa 
croissance  est  vigoureuse.  Comme  espalier,  buisson,  cordon  ou  pyramide,  il  ne 
laisse  rien  à  désirer,  surtout  s'il  a  pour  sujet,  préférablement  au  franc,  le  paradis 
ou  le  doucin. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  ;  au-dessous  de  la  moyenne.  — ■  Forme  : 
parfois  presque  cylindrique,  mais  généralement  plus  arrondie  d'un  côté  que  de 
l'autre  et  légèrement  aplatie  aux  extrémités.  —  Pédoncule  :  assez  court,  grêle  à  la 
base,  renflé  au  point  d'attache,  inséré  dans  un  évasement  de  profondeur  moyenne. 
—  OEil  :  uni  sur  ses  bords,  grand,  très-ouvert,  à  courtes  sépales,  régulièrement 
placé  dans  une  vaste  mais  peu  profonde  cavité.  —  Peau  :  assez  rugueuse,  jaune 
d'or,  faiblement  striée  de  carmin  sur  la  partie  exposée  au  soleil ,  semée  de  larges 
points  grisâtres  formant  étoile,  plus  ou  moins  tachée  de  fauve  autour  du  pédon- 
cule et  presque  toujours  couverte  de  quelques  macules  noirâtres.  —  Chair  : 
jaunâtre,  nuancée  de  vert  auprès  des  loges,  compacte,  ferme  et  croquante.  — 
Eau  :  abondante,  acidulée  et  très-sucrée,  à  parfum  des  plus  savoureux. 

Maturité.  —  Novembre -Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  5  janvier  1819  Joseph  Sabine,  secrétaire  de  la  Société 
d'Horticulture   de  Londres,  citait  en  séance,   ce  fruit,  à  propos  des  rapports 


cou 


243 


extérieurs  assez  marqués  qu'il  offre  réellement  avec  le  Breedon  Pippin,  variété 
ci-dessus  caractérisée  (p.  158).  C'est,  je  crois ,  la  première  mention  qui  en  ait 
été  faite  [Transactions,  t.  III,  p.  2G9).  Plus  tard,  le  20  mars  1827  et  dans  ces  mêmes 
Transactions  (t.  VII,  p.  335),  on  voit  sir  George  Steuart  Mackenzie  le  présenter  au 
bureau,  puis  le  décrire,  mais,  non  plus  que  son  prédécesseur,  sans  en  révéler 
l'origine.  Lindley  fut  moins  concis.  Il  nous  apprend  en  1831  que  cette  charmante 
et  délicieuse  pomme  provient  d'un  semis  de  Golden  Pippin  fait  dans  le  comté 
de  Somerset,  à  Court  de  Wick,  lieu  dont  le  nom  devint  immédiatement  celui  de  ce 
nouveau  pommier,  qui  remonte  au  commencement  de  notre  siècle  (voir  Guide  to 
the  orchard  and  kitchen  garden,  pp.  42-43,  n°  79).  Son  introduction  chez  nous  date 
seulement  d'une  vingtaine  d'années.  Les  Belges  le  cultivèrent  beaucoup  plus  tôt  ; 
cela  ressort  du  Catalogue  général  des  pépinières  du  semeur  Van  Mons,  s'arrêtant 
à  1823,  et  dans  lequel  il  figure,  page  41,  sous  le  n°  957. 

Observations.  —  La  pomme  Court  de  "Wick  possédant  le  synonyme  Golden 
drop,  il  faut  éviter  de  la  confondre  avec  la  Coe's  Golden  drop  [Goutte  d'or  de  Coe], 
petit  fruit  allongé  mûrissant  à  la  même  époque  qu'elle,  et  dont  nous  donnons 
également  la  description. 


Pommes  :  COURT  OF  WICK, 


COURT  OF  WICK  PIPPIN, 


Synonymes  de  pomme  Court 
de  Wick.  Voir  ce  nom. 


Pomme  COURTE-QUEUE.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  rouge.  Voir  ce  nom. 


125.    Pomme    COURT1N. 


Description   de 
l'arbre.  —    Bois  : 

vigoureux.  —  Ba  - 
meaux  :  assez  nom- 
breux, longs,  gros, 
cotonneux ,  presque 
érigés  et  légèrement 
flexueux,  d'un  brun 
olivâtre  faiblement 
lavé  de  rouge.  —  Len- 
ticelles  :  de  grandeur 
moyenne,  arrondies, 
clair-semées.  —  Cous- 
sinets :  aplatis.— Yeux: 
moyens  ou  petits,  ar- 
rondis, très-duveteux 
et  fortement  collés  sur 
l'écorce.  —  Feuilles  : 
grandes,  ovales -ar- 
rondies, courtement  acuminées,  ayant  les  bords  assez  profondément  dentés.  — 
Pétiole  :  cotonneux,  court  et  gros,  largement  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 
Fertilité.  —  Modérée. 


244  COU 

Culture.  —  Greffé  au  ras  de  terre,  il  fait  de  fortes  et  jolies  tiges.  Les  formes 
buisson,  cordon,  espalier,  lui  conviennent,  mais  en  lui  donnant  pour  sujet  le 
paradis,  qui  contient  sa  végétation  et  le  rend  plus  productif. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique  plus 
ou  moins  arrondie,  souvent  fortement  anguleuse,  très-large  et  très-aplatie  à  la 
base,  et  généralement  ayant  un  côté  plus  développé  que  l'autre.  —  Pédoncule  ; 
excessivement  court,  bien  nourri,  implanté  dans  un  bassin  considérable.  — 
Œil  :  moyen,  irrégulier,  resserré  dans  une  étroite  cavité  assez  profonde  et  qu'en- 
tourent des  gibbosités  très-prononcées.  —  Peau  :  jaune  clair,  toute  couverte  de 
points  bruns  et  de  points  gris,  puis  amplement  maculée  de  roux  squammeux 
autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  blanche,  fine,  croquante,  très-ferme.  —  Eau  : 
abondante,  fraîche,  sucrée,  plaisant  surtout  par  son  parfum  et  son  acidité. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Nous  avons  là,  dans  ce  volumineux  et  bon  fruit,  un  gain 
provenu  vers  1860  des  semis  de  M.  Courtin,  propriétaire  à  Saint-Lambert-du- 
Lattay  (Maine-et-Loire).  Chargé  le  3  décembre  1863  de  déguster  cette  variété,  je 
lui  donnai  le  nom  de  son  obtenteur  et  la  propageai  sans  retard.  Comme  singularité 
homonymique,  j'ajoute  qu'une  pomme  Curtin  fut  citée  dès  1608  par  Olivier  de 
Serres  en  son  Théâtre  d'agriculture  (p.  626)  ;  mais  nul  danger  qu'on  la  puisse  con- 
fondre avec  la  mienne,  n'existe  pour  les  pomologues,  car  cet  auteur  est  le  seul  qui 
jusqu'ici  m'ait  parlé  du  pommier  Curtin. 


Pommes:  COUSINET  D'ÉTÉ, 


Synonymes  de  Passe- Pomme 
COUSINOTTE,  W.  Voir  ce  nom. 


—       COUSINOTTE  D'ÉTÉ, 


Pomme  COUSINOTTE  D'HIVER  (PETITE-).  —  Synonyme  de  pomme  Cousinolte 
rouge  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


126.    Pomme  COUSINOTTE   ROUGE  D'HIVER. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Purpurrother  Winter  Cousinot  (Herman  Knoop,  Pomologie,  176G, 
édition  allemande,  p.  16,  pi.  VII;  —  et  Jean  Mayer,  Pomona  franconica,  1776-1801,  t.  III,  p.  71, 
n°  1).  —  2.  Petite-Cousinotte  d'Hiver  (Jean  Mayer,  ibidem).  —  3.  Pretiosa  (Oberdieck,  Illus- 
triries  Handbuch  der  Obstkunde,  1862,  t.  IV,  p.  243,  n°  383).  —  4.  Rother  Taffet  (Id.    ibid.). 

—  5.  Gousinotte  rouge-pourpre  (Mas,  le  Verger,  Pommes  tardives,  1870,  t.  IV,  p.  133,  n°  65). 

—  6.  Taffetas  rouge  (Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux , 
érigés,  gros,  longs  et  coudés,  duveteux,  d'un  brun  olivâtre  ou  cendré,  à 
mérithalles  longs  et  réguliers.  —  Lenticelles  :  petites,  arrondies,  très-rares.  — 
Coussinets  :  ressortis,  à  arête  décurrente  bien  prolongée.  —  Yeux  :  moyens, 
coniques,  cotonneux,  gris,  entièrement  adhérents.  —  Feuilles  :  grandes,  peu  abon- 
dantes, lisses,  vert  pâle,  ovales  ou  arrondies,  longuement  acuminées,  rarement 


cou 


245 


contournées,  à  bords  irrégulièrement  et  fortement  dentés.  —  Pétiole  :  de  longueur 
moyenne,  menu,  roide,  violacé,  à  faible  cannelure.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Extrême. 

Culture.  —  Sa  bonne  végétation  permet,  s'il  est  greffé  en  tête,  d'en  faire  de 
convenables  plein- vent.  L'ayant  destiné  aux  formes  naines,  il  m'a  donné  des 
cordons  et  buissons  irréprochables. 

Pomme  Cousinotte  rouge  d'Hiver.  Description  tin  fruit.  — 

Grosseur  :  moyenne  et  parfois 
moins  volumineuse.  —  Forme  : 
conique  légèrement  ventrue  , 
ayant  fréquemment  un  côté 
moins  développé  que  l'autre.  — 
Pédoncule  :  gros  ,  très  -  court , 
assez  charnu,  inséré  dans  une 
cavité  prononcée.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos  ou  fermé,  coton- 
neux, à  bassin  plissé,  étroit  et 
peu  profond.  —  Peau  :  plus  ou 
moins  rugueuse,  à  fond  jaune 
verdâtre,  toute  lavée  etrubannée 
de  rouge-pourpre,  amplement 
marbrée  de  fauve,  surtout  au- 
tour du  pédoncule ,  et  parsemée 
de  très -larges  points  grisâtres 
faits  généralement  en  étoile.  — 

verdâtre  ou  jaunâtre ,  quoiqu'un  peu  rosée,  fine,  ferme,  fort  croquante. 

:  suffisante,  acidulé,  sucrée,  richement  parfumée,  exquise. 


Chair  : 
—  Eau 


Maturité.  —  Décembre-Mars. 
Qualité.  —  Première,  cuite  ou  crue. 

Historique.  —  Nous  sommes  redevables  à  l'Allemagne,  depuis  cinq  ou  six 
ans  seulement ,  de  cette  variété  hors  ligne ,  que  l'arboriculteur  hollandais  Herman 
Knoop  fit  connaître  en  1766  {Pomologie,  p.  16,  pi.  vu)  comme  une  des  plus  esti- 
mées de  son  pays,  dont  je  la  crois  originaire.  Diverses  pommes  Cousinette,  ou 
Cousinotte,  sont  bien  citées,  décrites  même  par  nos  anciens  écrivains  horticoles, 
mais  toutes  appartiennent  aux  fruits  précoces,  et  portent  maintenant  le  nom  Passe- 
Pomme  d'Été  (voir  cet  article).  Donc,  impossible  de  les  supposer  identiques  avec  la 
Cousinotte  rouge  d'Hiver,  rarement  mûre  avant  décembre,  et  très-bonne  encore 
en  février.  J'insiste  sur  ce  point,  vu  l'erreur  commise  à  cet  égard  par  Mayer, 
en  1801,  dans  la  Pomona  franconica  (t.  III,  p.  70).  Du  reste  les  Allemands,  peu  après 
la  propagation  de  ce  pommier,  contribuèrent  à  embrouiller  son  histoire  par  les 
différents  surnoms  sous  lesquels  ils  le  cultivèrent.  A  tel  point  qu'en  1828  le  docteur 
Diel,  un  de  leurs  pomologues  les  plus  exercés,  avouait  (  Vorz.  Kernobstsorten,  t.  V, 
p.  30)  l'avoir  reçu  de  Landsberg-sur-Warthe  (Brandebourg,  Prusse),  étiqueté 
Reinette  rouge.  Mais  n'ayant  pas  tardé  à  reconnaître  là  un  véritable  Cousinot  rouge, 
il  le  multiplia  sous  cette  dénomination,  qui,  nous  l'avons  dit  d'après  Knoop,  lui  appar- 
tenait déjà  depuis  1766.  L'étymologie  de  ce  nom,  ainsi  appliqué  eu  France,  dès 


246  COU 

le  xvi°  siècle,  à  tout  un  groupe  de  pommiers,  me  semble  assez  logiquement  pré- 
sentée par  Mayer  : 

«  Cousinottes.  —  Quelques-uns  [assure-t-il]  traduisent  Polstcrapfel ,  comme  s'il  y  avait 
pomme  Coussin.  Manger  les  croit  proches  parentes,  cousines,  des  Passe-Pommes.  Dans  les 
anciens  Catalogues  on  trouve  Cuisinottes,  et  c'est  peut-être  là  leur  vrai  nom,  la  plupart 
d'entre  elles  étant  plus  propres  pour  la  cuisine,  que  pour  la  table,  o  (Pomona  franconka, 
1776-1801,  t.  III,  p.  70.) 


Pomme  COUSINOTTE  ROUGE -POURPRE.  —  Synonyme  de  pomme  Cousinotie 
rouge  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


127.    Pomme    de   COUTRAS. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Coutras  de  Montagne,  —  2.  Coutras  des  Pyrénées  (pépiniéristes 
de  la  Haute-Garonne  et  des  départements  pyrénéens). 

Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  assez  fort.  — Rameaux  : 
nombreux ,  habituellement  éta- 
lés, longs,  de  grosseur  moyenne, 
sensiblement  coudés ,  à  méri  - 
thalles  courts  ,  cotonneux  au 
sommet ,  vert  olivâtre  nuancé 
de  fauve  auprès  des  yeux.  — 
Lenticelles  :  allongées  ou  arron- 
dies ,  petites  ,  abondantes.  — 
Coussinets  :  renflés ,  à  arête  dé- 
currente  souvent  prolongée.  — 
Yeux  :  moyens,  ovoïdes-allon- 
gés ,  duveteux,  fortement  adhé- 
rents, ayant  les  écailles  noirâ- 
tres et  mal  soudées.  —  Feuilles;  grandes  ou  moyennes,  ovales,  acuminées,  vert 
jaunâtre  en  dessus,  vert  grisâtre  en  dessous,  faiblement  crénelées  sur  leurs  bords. 
—  Pétiole  :  court ,  gros  et  roide ,  légèrement  rosé ,  à  cannelure  peu  profonde.  — 
Stipules  :  étroites  et  courtes. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  Sa  végétation  assez  rapide  permet  de  l'élever  pour  plein-vent.  Il  est 
bon  ,  pour  avoir  de  gros  arbres,  de  le  greffer  en  tête  plutôt  qu'au  ras  de  terre.  Sur 
doucin  et  paradis ,  soit  en  cordon ,  buisson  ou  espalier,  il  croît  fort  bien  aussi. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  sphérique  plus  ou 
moins  aplatie  aux  pôles,  côtelée  au  sommet  et  légèrement  pentagone.  —  Pédoncule  : 
assez  court,  de  force  moyenne,  souvent  arqué,  inséré  dans  un  bassin  peu  profond 
et  régulier.  —  Œil  :  grand,  ouvert  ou  mi-clos,  à  longues  sépales,  occupant  le 
centre  d'une  cavité  prononcée  et  dont  les  bords  sont  généralement  gibbeux.  — 
Peau  :  jaune-paille,  très-brillante,  faiblement  lavée  de  rose  sur  le  côté  du  soleil, 
parsemée  de  points  blanchâtres  peu  apparents;  souvent  aussi  ayant  quelques 
petites  macules  noirâtres  et  squammeuses.  —  Chair  :  blanchâtre ,  des  plus  fines , 


cou 


247 


tendre  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  douce,  bien  sucrée,  possédant  un  léger 
goût  de  fenouillet  qui  la  rend  très-savoureuse. 

Maturité.  —  Janvier-Juillet. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Je  dois  la  possession  de  cette  pomme,  et  de  plusieurs  qui 
manquaient  également  à  ma  collection,  à  M.  le  comte  de  Castillon,  habitant  le 
château  de  Castelnau-Picampau ,  près  le  Fousseret  (Haute-Garonne).  Il  me  les 
envoya  au  mois  d'avril  1870,  et,  pomologue  zélé,  me  transmit  en  même  temps  les 
renseignements  de  nature  à  m'en  permettre  la  propagation  et  la  description.  Voici 
ceux  ayant  trait  à  la  variété  qui  nous  occupe  : 

«  La  pomme  de  Coutras  (Gironde)  —  m'écrivait-il  —  cultivée  de  temps  immémorial  dans 
les  Pyrénées  et  le  bassin  sous-pyrénéen,  y  est  l'objet  d'un  commerce  excessivement  étendu. 
Sa  très-longue  conservation  —  elle  va  parfois  d'une  récolte  à  l'autre  —  fait  qu'avec  la 
Reinette  de  Brives  c'est  la  dernière  pomme  qui  paraisse  sur  le  marché  de  Toulouse ,  notam- 
ment. Variété  des  plus  convenables  pour  le  verger,  elle  supporte  parfaitement  le  transport 
et  jouit  d'une  extrême  fertilité.  »  {Lettre  du  2  avril  1870.) 


Pommes  :  COUTRAS  DE  MONTAGNE, 


COUTRAS  DES  PYRÉNÉES, 


Synonymes    de    pomme    de 
Coutras.  Voir  ce  nom. 


128,    Pomme    COUTURÉE. 

Synonymie.  —  Pomme  Nath  (en  Suisse). 

Description  «le  l'arbre. 

—  Bois  :  un   peu  faible.  — 
Rameaux  :  assez  nombreux  et 
assez  courts,  minces,  génicu- 
lés,  légèrement  duveteux,  brun 
noirâtre  et  violacé,  à  mérithal- 
les  courts  mais  réguliers.  — 
Lenticelles  :  petites ,  arrondies, 
grises,  très-espacées.  —  Cous- 
sinets :   bien  accusés,   ayant 
l'arête   médiaire   saillante    et 
prolongée.   —  Yeux  :  petits , 
ovoïdes,  cotonneux,  entière- 
ment collés  sur  1  ecorce ,  aux 
écailles  grises  et  disjointes.  — 
Feuilles  :  grandes,  peu  abon- 
dantes, épaisses  et  rugueuses, 
ovales-arrondies,  vert  pâle, 
acuminées,  faiblement  ondu- 
lées, souvent  contournées,  à 
bords  relevés  et  irrégulière- 
.  ment  dentés.  —  Pétiole:  court, 

tres-ngide,  assez  gros,  amplement  lavé  de  carmin,  surtout  à  la  base.  -  Stipules  : 

peu  développées. 

Fertilité.  —  Inconnue. 


248 


cox 


Culture.  —  Je  puis  seulement  assurer,  vu  sa  très-récente  introduction  dans  mes 
pépinières,  qu'il  me  paraît  fort  convenable  pour  le  cordon  et  l'espalier.  Nous 
l'avons  greffé  sur  doucin  et  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  ovoïde-allongée, 
moins  développée  d'un  côté  que  de  l'autre,  légèrement  côtelée  et  bosselée  près  du 
sommet.  —  Pédoncule  :  de  force  et  longueur  moyennes,  implanté  dans  un  bassin 
considérable.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos,  à  cavité  large  mais  peu  profonde 
et  très -irrégulière.  —  Peau:  mince,  unie,  d'un  beau  jaune  pâle,  souvent  carminée 
à  l'insolation,  semée  de  petits  points  gris  peu  apparents  et  maculée  de  fauve  autour 
du  pédoncule.  —  Chair  :  blanche,  tendre,  assez  fine.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée, 
un  peu  acidulée ,  faiblement  mais  agréablement  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  C'est  une  variété  suisse,  que  nous  avons  là;  j'en  suis  rede- 
vable à  l'obligeance  d'un  écrivain  horticole  bien  connu,  M.  J.  Gut,  propriétaire  à 
Langenthal  (canton  de  Berne).  Il  me  la  fit  parvenir,  greffes  et  fruit,  en  décembre 
1868.  Le  nom  qu'elle  porte,  Nathapfel,  pomme  Couturée  en  notre  langue,  me 
semble  étrange,  n'ayant  rien  vu  dans  les  caractères  extérieurs  de  cette  variété 
qui  le  puisse  justifier.  Inconnue  de  nos  pomologues,  il  ne  m'a  pas  été  possible, 
non  plus,  de  la  rencontrer  décrite  à  l'étranger.  Je  dois  dire,  cependant,  que  cette 
Nathapfel  m'a  paru  se  rapprocher  beaucoup  d'une  Usterapfel,  caractérisée  et  figu- 
rée par  le  docteur  Ed.  Lucas,  dans  le  recueil  intitulé  :  llluslrirte  Monatshefte  fur 
Obst-und  Weinbau,  année  1866,  p.  193.  Dans  l'impossibilité  de  comparer  chez  moi 
ces  deux  pommiers,  je  soumets  mon  doute  aux  savants  rédacteurs  de  l'ouvrage 
ci-dessus,  certain  qu'ils  sauront  bien  l'éclaircir. 


Pommes  :  COX'S  ORANGE, 


—         COX'S  ORANGE  PIPPIN, 


Synonymes  de  pomme  Orange 
de  Cox.  Voir  ce  nom. 


129.    Pomme   COX'S    POMONA. 

Synonyme.  —  Pomme  Dean's  Codlin  (Jamin  et  Durand,  Catalogue  descriptif  d'arbres 

fruitiers,  etc.,  1869,  p.  133). 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  très-faible.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
presque  érigés,  courts,  un  peu  grêles,  à  peine  coudés,  duveteux,  brun  clair 
verdâtre.  —  Lenticelles  :  allongées,  grandes,  très-abondantes.  —  Coussinets  :  bien 
accusés.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes-allongés,  légèrement  cotonneux,  quelque  peu 
écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  très-petites,  ovales-arrondies ,  acuminées,  finement 
dentées  ou  crénelées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  court,  grêle,  cotonneux,  à  canne- 
lure profonde. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  On  doit  le  destiner  aux  formes  naines,  plutôt  qu'à  la  haute-tige, 


COX  — CRI 


249 


tant  sa  croissance  est  lente;  cependant,  greffe  en  tète  il  peut  encore  faire  de 
passables  plein-vent. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur 


Pomme  Cox's  Pomona. 


iu-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
cylindro- conique  ou  globuleuse- 
allongée.  —  Pédoncule  :  très-court , 
très-gros  et  très-charnu ,  implanté 
dans  un  faible  évasement.  —  Œil  : 
grand  ou  moyen ,  mi  -  clos  ou 
fermé,  à  cavité  peu  prononcée  et 
bordée  de  légers  plis.  —  Peau  : 
mince,  unie,  jaune  clair  verdàtre 
passant  au  jaune  brillant  sur  le 
côté  du  soleil,  ponctuée  de  brun  et 
portant  çà  et  là  de  petites  taches 
noirâtres.  —  Chair  :  blanchâtre, 
mi-fine,  très -tendre.  —  Eau: 
abondante,  acidulée,  faiblement 
sucrée ,  ayant  un  goût  légèrement 
herbacé.    ■ 

Maturité.— Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième,  mais 
surtout  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  M.  Von  Bose,  pomologue  allemand,  caractérisait  en  1867  ce 
fruit  dans  le  Monathshefle  fur  Obst-und  Weinbau  (p.  67),  et  le  disait  «  obtenu  de 
«  semis,  assez  récemment,  à  Colnbrooklawn,  près  Colnbrook,  entre  Windsor  et 
«  Londres,  par  M.  H.  Cox.  »  C'est  donc  bien  une  variété  anglaise  ;  ainsi,  du  reste, 
que  Charles  Downing  le  reconnaissait  également,  deux  ans  plus  tard,  page  135  de 
ses  Fruits  and  fruit  trees  of  America. 

Observations.  —  MM.  Jamin  et  Durand,  pépiniéristes  à  Bourg-la-Reine ,  près 
Paris,  m'offrirent  en  1865  un  pommier  Dean  s  Codlin  sur  lequel  je  cherchai  vaine- 
ment des  renseignements  dans  les  Pomologies  américaines,  qui  pourtant  men- 
tionnent déjà  un  Dean's  Crab  et  un  Dean's  Sweeting.  Aujourd'hui,  plus  éclairé,  j'ai 
reconnu  non-seulement  chez  moi,  mais  encore  au  Jardin  des  Plantes  de  Caen,  la 
complète  identité  de  ce  Dean's  Codlin  avec  le  Cox's  Pomona. 


Pomme  CREDE'S  BLUTROTHER  WINTERTÀUBLING.  —  Synonyme  de  Pigeon- 
net  Credé.  "Voir  ce  nom. 


Pomme  CREDE'S  QUITTENREINETTE.  -  Synonyme  de  Reinette  Coing  de  Credé. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  CREDE'S  TAUBEN.  —  Synonyme  de  Pigconnet  Credé.  Voir  ce  nom. 


Pomme  CRILLAUT.  —  Synonyme  de  pomme  Lanterne.  Voir  ce  nom. 


250  CRO  — CUL 

Pomme  CROTTE.  —  Synonyme  de  pomme  Belle- Fleur  longue.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  CUIR.  —  Synonyme  de  Reinette  grise.  Voir  ce  nom. 


Pommes:  CU1S1N0T  TULPÉ, 


CUISINOTTE  D'ÉTÉ, 


Synonymes  de  Pusse- Pomme 
d'Été.  Voir  ce  nom. 


130.    Pomme    CULLASAGA. 


Description  de 
l'arbre*  —  Bois  : 
très -vigoureux.  — 
Rameaux  :  nom- 
breux, légèrement 
étalés  et  parfois  ar- 
qués ,  gros ,  peu 
coudés ,  forte  aient 
cotonneux  et  d'un 
rouge  -  brun  foncé 
lavé  de  gris.  —  Len- 
iicelles  :  grandes  , 
abondantes,  plus  ou 
moins  arrondies.  — 
Coussinets  :  presque 
nuls.  —  Yeux  :  très- 
développés  et  très- 
duveteux,  arrondis, 
plaqués  sur  l'écorce. 
—  Feuilles  :  très- 
grandes,  ovales-allongées,  longuement acuminées ,  à  bords  des  plus  profondément 
dentés.  —  Pétiole  :  assez  court,  très-fort,  carminé  à  la  base,  faiblement  cannelé. 
■ —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  fait  de  remarquables  plein -vent  et  des  tiges  très-droites.  Toutes 
les  formes  naines  lui  conviennent  également. 

Description  du  firuit.  —  Grosseur  :  assez  volumineuse.  —  Forme  :  conique- 
raccourcie  ou  globuleuse  irrégulière,  côtelée,  souvent  bosselée  et  presque  toujours 
moins  développée  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  grêle,  court  ou  de 
longueur  moyenne,  planté  dans  un  bassin  bien  prononcé.  —  Œil  :  très-grand  et 
très-ouvert,  entouré  de  petits  plis,  placé  généralement  un  peu  de  travers  dans  une 
vaste  cavité  à  bords  très-gibbeux.  —  Peau  :  unie,  lisse,  huileuse,  vert  clair,  pres- 
que entièrement  lavée  et  fouettée  de  rouge- brun,  tachée  de  fauve  autour  du 
pédoncule  et  couverte  de  larges  points  grisâtres.  —  Chair  :  jaunâtre  ou  verdâtre , 


CUL 


251 


assez  poreuse  mais  très-ferme.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  douce,  faiblement 
parfumée,  ayant  un  arrière-goût  herbacé. 

Maturité.  —  Décembre -Février. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  Très-peu  connu  de  nos  pépiniéristes,  ce  pommier  provient  des 
États-Unis,  où  d'après  Charles  Downing  [Fruits  and  fruit  trces  of  America,  1863, 
p.  126)  il  fut  obtenu  par  Miss  Ann  Bryson,  du  comté  de  Maçon  (Caroline  du  Nord). 
Cet  auteur,  le  seul  qui  pour  lors  (1863)  eût  décrit  cette  variété,  ne  dit  pas  à  quelle 
époque  on  Fa  gagnée.  L'édition  1849  de  Downing  n'en  parlait  pas  encore;  les 
Catalogues  américains  commencèrent  à  la  mentionner  en  1858;  celui  de  Berck- 
mans,  notamment  (p.  6). 


131.    Pomme  CULLAWHÉE. 


Description 

de    l'arlire.    — 

Bois  :  fort.  —  Ha- 
meaux :  assez  nom- 
breux, étalés,  de 
grosseur  et  Ion  - 
gueur  moyennes, 
légèrement  fle- 
xueux,  très-coton- 
neux et  brun  clair. 

—  Lenticelles  :  peti- 
tes,  allongées,  peu 
apparentes  et  des 
plus  espacées.  — 
Coussinets  :  aplatis. 

—  Yeux  :  moyens 
ou  petits  ,  coni  - 
ques  et  sensible- 
ment duveteux , 
entièrement  adhé- 
rents. —  Feuilles  : 

petites,  ovales-arrondies,  vert  clairon  dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous,  courte- 
ment  acuminées,  planes  ou  ondulées,  ayant  les  bords  régulièrement  dentés.  — 
Pétiole  :  gros,  court  et  roide,  à  cannelure  presque  nulle.  —  Stipules  :  assez  bien 
développées. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Lui  donner  le  paradis  pour  les  formes  cordon ,  buisson  ou  espalier, 
afin  d'en  contenir  la  végétation  et  de  le  rendre  plus  productif.  Comme  plein-vent, 
c'est  un  bel  arbre,  mais  qui  fait  de  petites  tiges  s'il  n'est  greffé  en  tête. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  ;  considérable.  —  Forme  :  sphérique,  plus 
large  au  sommet  qu'à  la  base,  sensiblement  pentagone,  quoiqu'à  côtes  peu  pro- 
noncées. —  Pédoncule  ;  court  et  fort,  surtout  au  point  d'attache,  obliquement 


252  CUL  —  CUR 

inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  OEil  :  moyen,  mi-clos,  régulier,  à  cavité  peu  pro- 
fonde et  faiblement  plissée.  —  Peau  :  mince,  vert  clair,  marbrée  de  gris,  particu- 
lièrement auprès  du  pédoncule,  légèrement  nuancée  de  rose  à  l'insolation  et 
parsemée  de  points  bruns  variant  de  forme  et  de  grosseur.  —  Chair  :  très-blanche, 
tendre,  compacte.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  assez  acidulée,  ayant  un  parfum 
particulier  qui  rappelle  celui  de  la  rose. 

Maturité.  —  Septembre -Novembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  pomme  Cullawhée,  d'origine  américaine  comme  la  précé- 
dente, est  depuis  six  ans  dans  mes  pépinières.  Charles  Downing  ne  l'a  décrite 
qu'en  1869  [Fruits  and  fruit  trees  of  America,  p.  139)  et  nous  apprend  que  l'arbre 
qui  produit  ce  remarquable  fruit,  poussa  spontanément  dans  une  petite  forêt  des 
États  du  Sud.  On  la  cultive  depuis  une  quinzaine  d'années  environ.  Downing  la  fait 
mûrir  en  décembre  et  disparaître  en  mars.  Chez  moi,  elle  est  beaucoup  plus 
précoce.  En  1867  on  l'y  mangeait  le  22  septembre;  en  1868,  le  9  août,  et  parfaite- 
ment bonne;  quant  à  sa  durée,  la  mi- novembre  m'a  paru  son  point  extrême  de 
conservation. 


Pomme  CULOTTE  SUISSE. — Synonyme  de  pomme  Suisse  panachée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  CURÉ.  —  Synonyme  de  pomme  Gros-Hôpital.  Voir  ce  nom. 


D 


Pomme  DACOTON  NONPAREIL. 
ce  nom. 


Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Hiver.  Voir 


132.    Pomme    DAHLONEGA. 

Synonyme.  —  Pomme  Dahlongea  (Charles  Downing,  ihe  Fruits  and  fruit  irees  of  America,  1809, 

p.  141). 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  — 
Rameaux  :  nombreux,  éri- 
gés au  sommet,  étalés  et 
arqués  à  la  base,  très-gros, 
assez  longs,  sensiblement 
coudés ,  bien  cotonneux  et 
d'un  vert-brun  nuancé  de 
rouge  terne. — Lenticelles  : 
moyennes,  arrondies,  fort 
abondantes.  —  Coussinets: 
saillants.  —  Yeux  :  très- 
volumineux  ,  coniques , 
faiblement  adhérents  et 
des  plus  cotonneux.  — 
Feuilles  :  grandes,  ovales, 
longuement  acuminées , 
souvent  canaliculées ,  à 
bords  fortement  dentés.  — 

Pétiole  :  de  longueur  moyenne,  assez  gros,  tenant  la  feuille  érigée,  duveteux, 

rosé,  peu  cannelé.  —  Stipules  :  longues  et  étroites. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Il  fait  des  tiges  très-droites  et  sa  tête  devient  d'une  grande  régula- 
rité. Pour  les  formes  naines,  il  est  urgent  de  le  greffer  sur  paradis,  sujet  qui  en 
diminuera  la  vigueur  et  le  rendra  plus  productif. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  plus  ou  moins 
conique  et  ventrue.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne  ou  long,  mince  à  sa  partie 
supérieure,  renflé  au  point  d'attache,  profondément  inséré  dans  un  bassin  formant 
entonnoir.  —  Œil:  de  grandeur  variable ,  mi-clos,  à  cavité  peu  prononcée,  irré- 
gulière, gibbeuse  et  plissée.  —  Peau  :  assez  unie,  vert  herbacé  ou  vert  jaunâtre, 


254  DAH  —  DAM 

fortement  ponctuée  de  gris  et  de  blanc ,  surtout  vers  l'œil ,  tachée  de  fauve  dans  le 
bassin  pédonculaire  et  légèrement  brunie  à  l'insolation,  où  elle  est  en  outre  striée, 
fouettée,  et  parfois  faiblement  marbrée,  de  rouge  lie  de  vin.  —  Chair  :  un  peu 
verdâtre,  fine,  ferme,  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  faiblement  acidulée, 
ayant  un  goût  particulier  assez  savoureux, 

Maturité.  —  Janvier- Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  J'ai  reçu  d'Amérique,  en  1861,  le  pommier  Dahlonega,  qui 
pour  lors  y  était  des  plus  nouveaux.  Charles  Downing  l'a  décrit  en  1869;  il  l'ap- 
pelle, un  peu  fautivement,  Dahlongea,  le  dit  originaire  des  États  du  Sud,  mais 
ignore  de  quelle  localité,  ainsi  que  le  nom  de  l'obtenteur  (voir  the  Fruits  and  fruit 
trees  of  America,  1869,  p.  140). 


Pomme  DAHLONGEA.  —  Synonyme  de  pomme  Dahlonega.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DAINTY.  —  Synonyme  de  pomme  Hoary  Morning.  Voir  ce  nom. 


Pommes  de  DAME.  —  Synonymes  de  pommes  de  Bohémien  et  Chemisette  de  Soie. 
Voir  ces  noms. 


133.    Pomme  DAME-JEANNETTE. 

Synonyme.  —  Pomme  Reinette  de  Jeannette  (Diel,   Verzeichniss  der  Obsfsorten,  1833,  t.  II, 
p.  46,  n°  564  ;  —  et  Charles  Dowahig,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  140). 

Description    de    l'arbre.  — 

Bois  :  assez  faible.  —  Bameaux  : 
nombreux,  érigés,  grêles  et  courts, 
très-géniculés,  cotonneux,  vert  clair 
légèrement  nuancé  de  fauve.  —  Len- 
ticelles  :  de  grandeur  moyenne,  très- 
espacées,  allongées  ou  arrondies. 
—  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  petits 
ou  moyens,  ovoïdes,  peu  duveteux, 
noyés  dans  Técorce.  —  Feuilles  : 
petites,  abondantes,  ovales  ou  ova- 
les-arrondies ,  courtement  acumi- 
nées,  planes  ou  arquées,  ayant  les 
bords  fortement  dentés.  —  Pétiole  : 
long,  assez  mince,  rigide,  bien  can- 
nelé.  —  Stipules  :  généralement  peu  développées. 

Fertilité.  —  Peu  commune. 

Culture.  —  Variété  de  choix  pour  le  verger,  ce  pommier  prospère  admirable- 
ment en  haute  tige,  greffé  sur  franc;  toute  autre  forme  lui  convient  aussi,  en  lui 
donnant  comme  sujet  le  paradis  ou  le  doucin. 


DAM 


253 


Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique-raccourcie,  régulière,  plus  ou  moins  ventrue  à  son  milieu.  —  Pédoncule  : 
assez  long,  mince,  généralement  renflé  à  l'attache,  implanté  dans  un  bassin  de 
profondeur  variable.  —  Œil  :  grand,  bien  ouvert,  à  longues  sépales,  faiblement 
enfoncé  dans  une  large  cavité  bordée  de  côtes  peu  développées.  —  Peau  :  unicolore, 
jaune-citron,  légèrement  brunâtre  à  l'insolation,  ponctuée  de  roux  clair,  maculée 
de  même  autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  assez  tendre,  peu  cro- 
quante. —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  agréablement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Cette  pomme  n'appartient  pas  à  notre  pays,  ainsi  que  le 
supposait  assez  récemment  un  arboriculteur  fort  distingué;  elle  nous  vient  de 
Belgique,  où  le  semeur  Van  Mons  l'obtint  à  Bruxelles  avant  1819,  date  à  laquelle 
il  dut  quitter  cette  ville,  pour  Louvain.  Il  le  constate  en  termes  très-concis,  mais 
formels,  dans  son  Catalogue  descriptif,  remontant  à  1798  et  publié  en  1823  :  «  Dame- 
«  Jeannette,  pomme;  gagnée  par  nous,  »  y  lit-on  page  30,  sous  le  n°  106.  —  Olivier 
de  Serres,  en  1608,  citait  une  pomme  «  Dame-Jane  ».  Une  variété  de  ce  nom 
existe,  paraît-il,  parmi  les  plus  anciens  pommiers  à  cidre.  Je  ne  la  connais  pas.  11 
se  peut  qu'elle  soit  celle  dont  parle  cet  auteur.  Si  la  chose  est  supposable,  rien  ne 
permet  toutefois  de  réunir,  uniquement  pour  une  certaine  ressemblance  de  nom,  la 
Dame-Jane  de  1608  à  la  Dame- Jeannette  de  notre  époque,  en  présence,  surtout, 
du  renseignement  fourni  par  Van  Mons. 


Pomme  DAMERET.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fille  normande.  Voir  ce  nom. 


134.    Pomme    des   DAMES. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
peu  fort.  —  Rameaux  :  nombreux ,  légè- 
rement étalés,  grêles,  assez  longs,  sensi- 
blement coudés,  très-duveteux  et  d'un 
brun  olivâtre.  —  Lenticelles  :  grandes, 
allongées,  assez  abondantes.  —  Coussi- 
nets :  bien  accusés.  —  Yeux  :  volumi- 
neux, ovoïdes,  pointus,  très-allongés  et 
très-cotonneux,  non-complétement  collés 
sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  petites,  arron- 
dies, rarement  acuminées,  relevées  en 
gouttière,  ayant  les  bords  irrégulière- 
ment dentés.  —  Pétiole  :  court,  très-gros, 

duveteux,  presque  dépourvu  de  cannelure.   —  Stipules  :  assez  longues  mais 

étroites. 

Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  Il  croît  lentement,  aussi  le  greffons-nous  constamment  sur  doucin, 

pour  formes  naines,  celles  qui  lui  sont  le  plus  profitables. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne  et  parfois 


256  DAM  —  DEA 

plus  volumineuse.  —  Forme  :  sphérique ,  fortement  aplatie  aux  extrémités.  — 
Pédoncule:  court,  mince,  renflé  au  point  d'attache,  planté  dans  un  évasement 
peu  profond.  —  Œil:  grand  ou  moyen,  mi-clos,  irrégulier,  assez  enfoncé, 
entouré  de  gibbosités.  —  Peau  :  jaune  verdâtre,  ponctuée  de  gris,  maculée  de 
fauve  dans  le  bassin  pédonculaire  et  largement  nuancée  de  même  sur  le  côté  du 
soleil.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  tendre,  un  peu  croquante.  —  Eau  :  suffisante, 
acidulé,  délicieusement  sucrée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre- Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Il  y  a  bientôt  un  demi-siècle  que  je  connais  le  pommier  des 
Dames,  sans  pouvoir  assurer,  cependant,  que  l'Anjou  soit  son  berceau.  Dès  l'orga- 
nisation de  l'ancien  Comice  horticole  d'Angers  (1833)  on  le  voyait  occuper  le 
n°  242  du  Catalogue  des  arbres  du  Jardin  fruitier  de  cette  Société,  mais  aucune 
note  ne  m'est  apparue  sur  lui,  tant  dans  les  archives  de  notre  Comice,  que  chez  les 
pomologues  les  plus  en  renom. 

Observations.  —  J'ai  longtemps  possédé,  venant  également  du  Comice  hor- 
ticole (n°  125  du  Catalogue),  un  autre  pommier  dont  le  nom  paraîtrait  synonyme 
de  celui  de  la  variété  que  je  viens  de  décrire,  si  je  n'affirmais  pas  qu'il  n'en  est 
rien.  Je  veux  parler  de  la  pomme  dite  des  Femmes,  fruit  de  second  ordre,  conique- 
allongé,  un  peu  côtelé,  à  peau  rouge-cerise;  tous  caractères  l'éloignant,  on  le 
voit,  de  la  pomme  des  Dames.  Je  signale  ici  cette  non-identité,  faute  de  pouvoir, 
plus  loin,  consacrer  un  article  au  pommier  des  Femmes,  récemment  mort  dans 
mon  école,  et  que  je  n'ai  pu  retrouver,  la  précieuse  collection  du  Jardin  fruitier 
d'Angers  ayant  malheureusement  été  détruite  ces  dernières  années. 


Pomme  de  DAMOISELLE  [dans  l'Orne].  —  Synonyme  de  pomme  Belle- Fille 
normande.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DANIEL'S  ROTHE  WINTERREINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  Daniel. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  DANTZIGER  KANT.  —  Synonyme  de  Calleville  de  Dantzick.  Voir  ce  nom. 


135.    Pomme   DEAL. 

Synonyme.  —  Pomme  Deal's  Red  (John  Warder,  American  pomology,  Apples,  1867,  p.  716). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  faible.  —  Bameaux  :  nombreux,  générale- 
ment étalés,  assez  courts,  peu  forts,  excessivement  géniculés,  bien  cotonneux  et 
brun  verdâtre  clair.  —  Lenticelles  :  arrondies,  très-petites,  très-espacées.  —  Coussi- 
nets :  des  plus  saillants.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes-arrondis,  duveteux,  non  entiè- 
rement appliqués  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  très-petites,  ovales,  planes,  longuement 
acuminées  et  profondément  dentées.  —  Pétiole  :  long,  grêle,  sensiblement  cannelé. 
—  Stipules  :  étroites,  assez  longues. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Sa  vigueur  très-modérée  le  rend  surtout  propre  aux  formes  cordon, 


DEA 


257 


Pomme  Deal. 


buisson,  espalier,  les  seules  auxquelles  nous  l'ayons  encore  soumis,  après  l'avoir 
greffé  sur  doucin. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
assez  irrégulière,  mais  le  plus  habituellement  conique-arrondie.  —  Pédoncule  . 

de  longueur  moyenne, 
bien  nourri,  surtout  au 
point  d'attache,  arqué 
et  obliquement  inséré 
dans  un  vaste  bassin. 
—  Œil  :  grand ,  com- 
plètement ouvert ,  à 
courtes  sépales,  à  ca- 
vité unie,  large,  peu 
profonde.  —  Peau  :  à 
fond  jaune  verdâtre , 
en  grande  partie  lavée 
et  marbrée  de  rouge- 
brun  clair ,  fouettée  de 
carmin  terne,  forte- 
ment maculée  de  fauve 
autour  du  pédoncule, 
et  semée  de  larges  et 
nombreux  points  gris. 
-  Chair  :  blanc  verdâtre,  fine,  peu  ferme.  —  Eau  :  suffisante,  savoureusement 
acidulée  et  sucrée,  mais  dénuée  de  parfum. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  . —  Deuxième. 

Historique.  —  Le  pommier  Deal  me  fut  envoyé  de  New-York  en  1865.  Jus- 
qu'ici je  ne  l'ai  vu  décrit  dans  aucun  recueil  français  ou  étranger.  Seul,  le  docteur 
John  Warder  l'a  catalogué  en  1867,  page  716  de  son  American  Pomology.  Il  le  dit 
originaire  de  la  province  d'Indiana  (Etats  du  Sud),  en  classe  les  produits  parmi  les 
pommes  d'hiver  à  peau  rouge,  puis  se  demande  s'ils  sont,  ou  non,  de  bonne 
qualité  ;  ce  qui  montre  bien  que  cette  variété  lui  était  encore  inconnue. 


Pomme  DEAL'S  RED.  —  Synonyme  de  pomme  Deal.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DEAN'S  CODLIN.  —  Synonyme  de  pomme  Cox's  Pomona.  Voir  ce  nom. 


136.    Pomme   DEAN'S   CRAB. 


Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  assez  vigoureux.  —  Rameaux  :  nombreux, 
habituellement  très-étalés,  de  longueur  et  grosseur  moyennes,  bien  géniculés, 
sensiblement  duveteux  et  brun  verdâtre.  —  Lenticelles  :  arrondies  ou  allongées, 
grandes,  brunes,  abondantes.  —  Coussinets  :  larges  mais  peu  ressortis.  — 
Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  brunâtres,  légèrement  écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  très- 
m.  17 


288 


DE  A—  DEF 


lisses,  moyennes,  ovales  ou  arrondies,  vert-brun,  rarement  acuminées,  faiblement 
dentées  ou  crénelées.  —  Pétiole  :  long,  de  force  moyenne,  peu  rigide,  à  peine 
cannelé.  —  Stipules  :  courtes  et  des  plus  étroites. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  prospère  convenablement  sous  toute  forme  et  sur  tout  sujet. 

Pomme  Dean's  Crab.  Description    du    fruit. 

—  Grosseur  :  souvent  au-dessus 
de  la  moyenne.  —  Forme  : 
cylindro-conique  ou  conique  - 
allongée,  fortement  côtelée  au 
sommet.  —  Pédoncule  :  court  ou 
de  longueur  moyenne,  assez 
faible ,  planté  dans  un  large 
bassin  formant  entonnoir.  — 
Œil  :  grand  ou  moyen,  ouvert 
ou  mi-clos,  à  cavité  peu  pro- 
fonde mais  entourée  de  gibbo- 
sités  très -prononcées.  —  Peau  : 
unie,  jaune  d'or,  légèrement 
striée  de  rose  tendre  sur  la  face 
exposée  au  soleil,  tachée  de  roux 
squammeux  dans  le  bassin  pé- 
donculaire  et  fortement  ponc- 
tuée de  brun.  —  Chair  :  blanchâtre,  tendre  et  fine,  quoique  peu  compacte.  — 
Eau  :  suffisante,  bien  acidulée,  assez  sucrée,  sans  parfum  appréciable. 

Maturité.  —  Septembre-Novembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Ce  fut  M.  Berckmans,  pépiniériste  à  Augusla  (Amérique),  qui 
m'envoya  cette  variété  en  1862.  Son  Catalogue  de  1858  l'avait  déjà  signalée  (p.  7) 
comme  nouveauté  et  comme  fruit  excellent;  dernier  point  qui  dans  notre  sol  a 
manqué  d'exactitude.  Les  principaux  recueils  horticoles  des  États-Unis  ne  men- 
tionnent pas  la  Dean's  Crab,  ou  pomme  Sauvage  de  Dean,  mais  Y  American 
Pomology  de  John  Warder  parle  (1867,  p.  716)  d'une  Dean's  Sweeting  [pomme 
Douce  de  Dean],  originaire,  assure-t-il,  de  l'état  d'Indiana;  ce  qui  me  fait  croire 
que  le  pommier  Dean's  Crab,  vu  son  nom,  doit  appartenir  aussi  à  cette  môme 
contrée.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  urgent  de  ne  pas  confondre  ces  deux  variétés, 
dont  les  dénominations  indiquent  si  formellement  la  dissemblance. 


Pomme  DEBRICHY.  —  Synonyme  de  pomme  Joseph  de  Brichy.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DEFAYS-DUMONCEAU.  —   Synonyme  de  pomme  Président  Defays- 
Dumonceau.  Voir  ce  nom. 


DEF— DEM 


259 


137.    Pomme  DEFIANCE. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 

de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  généralement  étalés,  gros, 
assez  courts,  sensiblement  géniculés, 
cotonneux,  brun  olivâtre  foncé.  — 
Lenticelles  :  moyennes ,  arrondies , 
très-abondantes.  —  Coussinets  :  larges 
et  des  plus  saillants.  —  Yeux  :  petits, 
ou  moyens,  ovoïdes,  duveteux,  collés 
en  partie  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  gran- 
des, ovales,  longuement  acuminées, 
profondément  dentées  sur  leurs  bords. 
—  Pétiole  :  peu  long,  épais,  large- 
ment cannelé.  —  Stipules  :  bien  déve- 
loppées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  La  forme  naine,  pour  cordon,  la  seule  sous  laquelle  nous  le  culti- 
vons ,  lui  est  très-favorable,  tant  sur  doucin  que  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique  ou  globu- 
leuse, et  presque  toujours  beaucoup  moins  renflée  d'un  côté  que  de  l'autre.  — 
Pédoncule  :  long,  menu,  plus  fort  à  son  point  d'attache,  profondément  inséré  dans 
un  vaste  bassin  triangulaire.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  ouvert  ou  fermé,  à 
courtes  sépales,  à  cavité  large  et  peu  profonde.  —  Peau  :  épaisse,  unie,  vert  ' 
herbacé  ou  jaune  clair  olivâtre ,  maculée  de  roux  autour  du  pédoncule , 
abondamment  et  fortement  ponctuée  de  gris ,  puis  lavée ,  sur  la  partie  exposée  au 
soleil,  de  rouge-brun  clair  largement  strié  de  rouge  terne.  —  Chair  :  un  peu 
verdàtre  ou  jaunâtre,  fine,  compacte,  plus  ou  moins  marcescente  et  très-ferme.  — 
Eau  :  suffisante,  sucrée,  à  peine  acidulée  et  presque  dénuée  de  parfum. 

Maturité.  —  Novembre-Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième  et  souvent  troisième,  quand  la  marcescence  de  la  chair 
est  très-prononcée. 

Historique.  —  Les  Américains  sont  les  propagateurs  de  cette  pomme,  dont 
l'introduction  chez  nous  remonte  au  plus  à  4860.  Charles  Downing,  qui  l'a  décrite 
en  1869  [Fruits  of  America,  p.  143),  annonce  qu'elle  est  sortie  d'un  semis  de  pépins 
de  la  Pryor's  Red  [Rouge  de  Pryor],  fait  par  M.r  H.  N.  Gillett,  habitant  de  l'Ohio. 
Downing  accorde  à  l'eau  de  cette  variété  un  savoureux  arôme  particulier.  Pour  moi, 
comme  en  témoigne  là  dégustation  ci-dessus,  j'ai  toujours  trouvé  marcescente, 
douceâtre,  insipide,  la  pomme  Défiance.  Aussi  croyais-je  sincèrement  qu'en  lui 
donuant  un  tel  nom,  l'obtenteur  n'avait  eu  qu'un  but  :  avertir  le  public  que 
la  bonté  de  ce  fruit  ne  répondait  pas  à  ses  charmants  dehors... 


Pomme  de  DEMOISELLE.  —  Synonyme  de  pomme  Chemisette  blanche.  Voir  ce 
nom. 


260  DEU— DIS 

Pomme  de  DEUX  ANS.  —  Synonyme  de  pomme  de  Fer.  Voir  ce  nom. 


Pommes  DIELS  GROSSE  ENGLTSCHE  REINETTE, 


DIETZER  GOLDREINETTE, 


Synonymes  de  Reinette  de 
Dietz.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DIETZER  MANDELREINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  Amande.  Voir 
ce  nom. 


Pommes  :  DIETZER  ROTHE  MANDELREINETTE, 


DIETZER  WINTERGOLDREINETTE,    ; 


/  Synonymes    de    Reinette    de 
Dietz.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DIEU.  —  Synonyme  de  pomme  Gros-Api.  Voir  ce  nom. 


138.    Pomme  DISHAROON. 


Description  tle  l'arbre.  —  Bois  : 
très-vigoureux.  —  Rameaux  :  assez  nom- 
breux, habituellement  étalés,  gros,  longs, 
fortement  flexueux  et  cotonneux,  brun 
olivâtre  foncé  lavé  de  rouge  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  grandes,  arrondies  ou  allon- 
gées, très-abondantes.  —  Coussinets:  larges 
et  bien  ressortis.  —  Yeux  :  moyens,  ovoï- 
des, sensiblement  duveteux,  presqu'entiè- 
rement  adhérents  au  bois.  —  Feuilles  ; 
grandes,  ovales-arrondies,  rarement  acu- 
minées ,  généralement  planes ,  à  bords 
assez  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  de 

moyenne  longueur,  très-nourri,  cotonneux,  largement  carminé,  presque  toujours 

dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Comme  haute-tige  ce  pommier  ne  laisse  rien  à  désirer.  Il  fait  aussi, 
soit  en  cordon,  buisson  ou  espalier,  des  arbres  de  belle  apparence,  mais  on  doit 
alors  le  greffer  sur  paradis,  plutôt  que  sur  doucin. 

Description  dit  iruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne  et  parfois  un 
peu  plus  volumineuse.  —  Forme  :  sphérique,  sensiblement  plus  large  que  haute. 
—  Pédoncule  :  de  longueur  et  force  moyennes,  arqué,  généralement  inséré  de  côté 
dans  un  bassin  assez  peu  développé.  —  Œil  ;  grand,  mi-clos,  à  cavité  régulière, 
vaste  et  unie.  —  Peau  :  unicolore,  vert  clair  jaunâtre ,  lavée  de  brun-gris  olivâtre 
dans  tout  le  voisinage  du  pédoncule  et  fortement  et  abondamment  ponctuée  de 


DIX 


261 


marron.  —  Chair  :  verdàtre,  line,  tendre.  —  Eau  :  rarement  suffisante,  acidulée, 
assez  sucrée,  mais  sans  parfum. 

Maturité.  —  Janvier-Avril. 

Qualité.  —  Troisième;  et  quelquefois  deuxième,  lorsque  son  eau  n'est  pas 
insuffisante. 

Historique.  —  La  Disharoon  est  encore  une  de  ces  pommes  qui,  réputées 
bonnes  dans  leur  pays  natal,  l'Amérique }  semblent  avoir  perdu,  chez  moi  du 
moins,  presque  toute  espèce  de  mérite  en  passant  à  l'étranger.  Selon  Downing, 
son  descripteur  le  plus  connu  (Fruits  of  America,  1803,  p.  133),  cette  variété  pro- 
vient du  comté  d'Habersham,  en  (Jeorgie.  Les  pépiniéristes  français  la  cultivent 
peu,  et  seulement  depuis  une  dixaine  d'années. 


139.    Pomme   de    DIX-HUIT   ONCES. 

Syiionyiues.  —  Pommes  :  1.  Eightken  OuNce  (A.  J.  Dowuiug,  Fruits  and  fruit  trees  of  America, 
1849,  p.  140,  ii°  1G5  ).  —  2.  Twenty  Ounce  (Ici.  ibid.).  —  3.  Cayuga  RED  stkeak  (Elliott,  Fruit  book, 
1854,  p.  126).  —  4.  Auroka  (Alexandre  Bivort,  Annales  de  potnologie  belge  et  étrangère,  1858, 
t.  VI,  p.  19).  —  5.  Coleman  (Id.  ibid.).  —  6.  Lima(W.  ibid.).  —  7.  Morgan's  Favourite  (Id.  ibid.). 
—  8.  De  Vin  du  Connectictjt  (  Charles  Downing,  Ihe  Fruits  and  fruit  trees  of  Anierica,  1869,  p.  388). 


Description 
de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  — 
Rameaux  :  nom- 
breux ,  érigés , 
gros,  peu  longs, 
très -cotonneux, 
à  peine  génicu- 
lés,  brun  olivâtre 
assez  clair.—  Len- 
licelles  :  petites , 
plus  ou  moins 
arrondies,  très- 
espacées. —  Cous- 
sinets :  larges 
mais  faiblement 
accusés. —  Yeux: 
très -petits,  ar- 
rondis et  plats, 
bien  duveteux  , 
entièrement  pla- 
qués surf  écorce. 

-  Feuilles  :  petites,  ovales-allongées,  vert  clair  et  brillant,  rarement  acuminéës, 
légèrement  contournées,  à  bords  faiblement  crénelés.  —  Pétiole  :  long,  assez  gros, 
flasque,  presque  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  petites  ou  nulles. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 
Culture.  —  On  peut  lui  donner  toute  espèce  de  forme  et  de  sujet,  sa  vigueur  le 


262  DIX  — DOË 

permet  sans  inconvénient.  Seulement,  le  volume  considérable  qu'atteignent  ses 
fruits ,  semble  recommander  de  le  disposer  en  cordon  ou  de  le  placer  en  espalier. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  énorme.  —  Forme  :  conique-arrondie  ou 
régulièrement  globuleuse.  —  Pédoncule  :  court,  bien  nourri,  obliquement  inséré 
dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  légèrement 
plissée  et  peu  développée.  —  Peau  :  unie,  onctueuse,  à  fond  vert  herbacé,  nuancée 
de  jaune,  striée  et  mouchetée  de  carmin  terne  sur  le  côté  exposé  au  soleil,  tachée 
de  fauve  grisâtre  autour  du  pédoncule  et  irrégulièrement  semée  d'assez  gros  et 
assez  nombreux  points  roux.  —  Chair  :  blanchâtre  ou  jaunâtre,  fine  et  ferme.  — 
Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  légèrement  acidulée,  possédant  un  savoureux 
parfum. 

Maturité.  —  Septembre- Décembre. 

Qualité.  —  Première  comme  fruit  à  couteau  et  comme  fruit  à  compote. 

Historique.  —  Cette  pomme,  vraiment  admirable,  est  la  plus  volumineuse, 
la  meilleure,  selon  moi,  de  celles  que  nous  tenons  des  Américains,  qui  la  nomment 
généralement  Tiventy  ou  Eighteen  Ounce  [de  Vingt  ou  de  Dix-Huit  Onces].  Leurs 
pomologues  ne  sont  pas  complètement  d'accord  sur  sa  provenance.  A.  J.  Downing, 
en  1849,  la  disait  bien  connue  dans  le  comté  de  Cayuga  (état  de  New- York)  et 
pensait  qu'elle  en  était  originaire.  Elliott,  en  1854,  assurait  simplement  qu'on 
l'avait  obtenue  dans  la  partie  ouest  de  l'état  de  New- York.  Enfin  Charles  Downing, 
tout  récemment  (1869),  déclarait  que,  quoique  très-cultivée  dans  la  région  du 
Cayuga,  il  la  regardait  comme  un  ancien  fruit  du  Connecticut,  état  limitant  celui 
de  New- York.  Ainsi,  sauf  cette  indécision  sur  son  lieu  natal,  il  reste  acquis  que  la 
pomme  de  Dix-Huit  Onces  appartient  à  l'Amérique.  Importée  en  France 
depuis  huit  ou  dix  ans,  elle  y  parut  d'abord  sous  le  surnom  Morgan's  Favorite, 
abandonné  ensuite,  sur  l'exemple  des  Belges,  pour  sa  dénomination  actuelle, 
traduction,  je  l'ai  dit,  de  l'un  de  ses  noms  américains  les  plus  anciennement 
répandus. 

Observations.  —  Il  existe  une  variété  de  pommier  appelée  Twenty  Ounce 
Pippin  [  Pépin  de  Vingt  Onces  ] ,  peu  connue  de  nos  jardiniers ,  et  dont  les 
produits,  mauvais  crus,  sont  à  peine  bons  pour  la  cuisson.  On  doit  donc  s'attacher 
à  ne  pas  les  confondre  avec  ceux  du  Twenty  ou  Eighteen  Ounce  ici  décrit,  car  une 
telle  méprise  serait  sans  la  moindre  compensation. 


Pomme  de  DIX- HUIT  POUCES.  —  Synonyme  de  Rambour  de  Flandre.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  DODONNE.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Lunéville.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DGESJE.  —  Synonyme  de  pomme  Doux-Blanc.  Voir  ce  nom. 


DOM  263 

110.    Pomme    DOMINISKA. 

Synonyme.  —Pomme  De  Moldavie  (Comice  horticole  d'Angers,  Annules,    1853,  p.  196 ;  —  et 
Catalogue  de  la  Société  Van  Morts,  1860,  t.  I,  p.  270). 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  assez 
fort.  —  Hameaux  :  peu 
nombreux,  étalés,  gros, 
des  plus  courts,  bien  cou- 
dés, duveteux,  rouge- 
brun  légèrement  lavé  de 
gris,  ayant  de  très-courts 
mérithalles.  —  Lenticel- 
les  :  grandes ,  arrondies, 
abondantes.  —  Coussi- 
nets :  aplatis.  —  Yeux  : 
moyens,  arrondis,  sen- 
siblement cotonneux  , 
collés  sur  l'écorce  à  la 
partie  supérieure  du  ra- 
meau ,  mais  sortis  en 
éperon  à  la  base.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales-arrondies,  acuminées,  vert  terne 
eu  dessus,  gris  verdàtre  en  dessous,  à  bords  bien  dentés.  —  Pétiole:  gros,  de 
longueur  moyenne,  carminé,  fortement  cannelé.  —  Stipules  :  assez  grandes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Greffé  ras  terre  il  arrive  à  donner  de  beaux  pommiers  haute-tige; 
toutefois  sa  croissance  est  trop  lente  pour  encourager  les  pépiniéristes  à  le  traiter 
ainsi;  la  greffe  en  tête  est  de  beaucoup  préférable.  En  cordon,  buisson  ou  espalier, 
ses  arbres,  sur  toute  espèce  de  sujet,  sont  gros  mais  de  médiocre  taille. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  assez  volumineuse.  —  Forme  :  sphé- 
rique,  généralement  assez  aplatie  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  de  longueur  et  force 
moyennes,  duveteux,  implanté  dans  un  vaste  évasement  triangulaire.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos,  peu  enfoncé,  plissé  ou  bosselé  sur  ses  bords.  —  Peau  :  unicolore, 
jaune  clair,  très-finement  ponctuée  de  roux,  surtout  au  sommet,  largement  macu- 
lée de  fauve  à  la  base,  semée  de  quelques  taches  brun  clair  et  parfois  aussi  de 
pustules  noirâtres.  —  Chair  :  blanche,  fine,  ferme  et  croquante.  —  Eau  :  des  plus 
abondantes,  fraîche,  sucrée,  d'une  saveur  aigrelette  fort  agréable. 

Maturité.  —  Mars-Juin. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  pomologue  allemand  Dittrich  fit  connaître  en  1839  la 
provenance  de  cette  variété  : 

«  Assez  généralement  cultivée  par  les  Allemands  —  écrivait-il  alors  —  elle  est  originaire 
de  Jassy.  Le  voyageur  Hacquet  l'a  signalée  en  rendant  compte,  il  y  a  quelque  temps  déjà, 
de  sou  exploration  des  monts  Carpath.es,  en  Dacie  et  Sarmatie.  C'est  donc  probablement  lui 
qui  l'aura  apportée,  puis  propagée.  »  [Systematisches  Handbuch  der  Obstkunde,  1839,  t.  I, 
p.  264,  n°  202.) 

Ainsi  la  pomme  Dominiska,  que  dans  l'Anjou  nous  possédons  depuis  vingt  ans 


264 


DON  — DOU 


au  moins,  sous  ce  nom  et  sous  celui  de  pomme  de  Moldavie,  sort  de  la  ville  de 
Jassy  ou  Iassy,  capitale  du  petit  état  moldave ,  situé  entre  la  partie  méridionale  de 
l'Autriche  et  de  la  Russie  d'Europe.  Les  Allemands,  toujours  très-précis  dans  leurs 
travaux  pomologiques,  ont  commis  cependant  à  l'égard  de  ce  fruit  une  erreur  que 
l'on  doit  signaler  :  voulant  germaniser  son  nom ,  ils  le  traduisirent  par  Gotterapfer 
et  Eernapfel,  signifiant  pomme  de  Seigneur.  Mais  Dominiska  ne  peut  être  pris 
pour  l'adjectif  latin  dominica;  la  terminaison  en  ski  et  en  ska  vient  parfaitement 
démontrer,  ici,  que  cette  pomme  moldave  porte  le  nom  d'une  famille  d'ori- 
gine slave,  comme  il  s'en  rencontre  tant  sur  les  confins  de  l'Allemagne. 


Pomme  DONAUERS  REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  Donaûers.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  DONCKLAER.  —  Synonyme  de  pomme  Wellington.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  DOPPELTER  GOLDPIPPING.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Breda.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  DORÊÈ  DE  KEW.  —  Synonyme  de  pormne  Admirable  de  Kew.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  DOURLE-AGATHE.  —  Voir  pomme  Belle-Agathe,  au  paragraphe  Obser- 
vations. • 


141.    Pomme   DOUBLE-AMPHORETTE. 


Description    die    l'arbre.   — 

Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  : 
assez  nombreux,  plus  ou  moins  éri- 
gés, gros  et  peu  longs,  faiblement 
géniculés,  sensiblement  cotonneux, 
brun  olivâtre,  ayant  de  très-courts 
mérithalles.  —  Lenticelles  :  petites , 
arrondies  pour  la  plupart  et  très- 
espacées.  —  Coussinets  :  larges,  res- 
sortis.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoï- 
des, légèrement  écartés  du  bois,  à 
écailles  excessivement  duveteuses.  — 
Feuilles  ;  moyennes,  ovales  ou  ellip- 
tiques, épaisses,  acuminées,  planes  ou  canaliculées ,  à  bords  fortement  dentés  ou 
crénelés.  —  Pétiole:  court,  des  plus  gros,  duveteux  et  non  cannelé.  —  Stipules  : 
longues  et  étroites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Les  formes  buiss.on  ou  cordon  lui  sont  très-favorables  ;  il  fait  aussi, 
greffé  sur  franc,  d'assez  jolis  arbres  haute-tige  à  tête  régulière  et  bien  fournie. 


DOU 


265 


Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse,  forte- 
ment aplatie  à  ses  extrémités.  —  Pédoncule  :  assez  court,  bien  nourri,  arqué, 
planté  dans  un  bassin  rarement  très-prononcé.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  com- 
plètement ouvert,  à  cavité  unie,  très-large  et  assez  profonde.  —  Peau  :  légèrement 
rugueuse,  jaune  d'or  intense,  carminée  à  l'insolation,  amplement  marbrée  de  roux 
squammeux  vers  l'œil  et  le  pédoncule,  puis  abondamment  semée  de  points 
bruns  en  étoile.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  ferme  et  compacte.  —  Eau  :  suffisante, 
bien  sucrée,  douée  d'un  aigrelet  très-rafraîchissant  et  d'une  délicieuse  saveur 
anisée. 

Maturité.  —  Décembre-Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Je  cultive  la  Double- Amphorette  depuis  1864  et  l'ai  tirée  de 
Belgique,  des  pépinières  royales  de  Vilvorde-lez-Bruxelles,  alors  exploitées  par  la 
veuve  et  le  fils  de  M.  Laurent  de  Bavay,  qui,  mort  en  1855,  fut  un  arboriculteur,  un 
pomologue  distingué.  Cette  pomme  est-elle  belge  ou  française?  On  n'a  pu  me 
renseigner  à  son  égard,  et  je  ne  la  vois  décrite  ou  citée  dans  aucun  des  nombreux 
recueils  composant  ma  bibliothèque.  Son  nom  même  reste  inexplicable  pour  moi, 
car  ce  fruit  de  forme  aplatie  ne  rappelle  en  rien  ces  vases  allongés,  à  deux  anses, 
que  les  Romains  nommaient  amphores.  Peut-être,  aussi,  y  aura-t-il  eu  erreur  dans 
l'envoi  qu'on  m'a  fait  de  cette  variété. 


Pomme  DOUBLE-API.  —  Synonyme  de  pomme  Gros-Api.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DOUBLE-BELLE-FLEUR.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur  longue. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  DOUBLE-PEPIN  D'OR.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Breda.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DOUBLE-REINETTE   DE   CÀSSEL.    —   Synonyme  de  pomme  Grosse- 
Reinette  de  Cassel.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DOUBLE-REINETTE  DE  MAÇON.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Mâcon. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  DOUCE.  —  Synonyme  de  pomme  Doux- Blanc.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DOUCE  SONNANTE.  —  Synonyme  de  pomme  Lanterne.  Voir  ce  nom. 


Pommes:  DOUCETTE, 


—         DOUCHE  [  Douce  1, 


Synonymes  de  pomme  Doux- 
Blanc.  Voir  ce  nom . 


Pomme  DOUSE.  —  Synonyme  de  pomme  Uaioley.  Voir  ce  nom. 


266  DOU 

Pomme  DOUX.  —  Synonyme  de  pomme  Doux-Blanc.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  DOUX  D'ANGERS.  —  Synonyme  de  pomme  Doux  d'Argent.  Yoir  ce  nom. 


142.   Pommjï  DOUX  D'ARGENT. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Doux  d'Angers  (Louis  Noisette,   le  Jardin  fruitier,  1839,  p.  208). 

—  2.  Doux  commun  (André  Leroy,  Catalogue  de  cultures,  1846,  p.  12).  —  3.  Ostogate  (Id.  ibid.  ; 

—  et  G.  A.  Hennau,  A?males  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1857,  t.  V,  p.  23).  —  4.  De  Général 
d'Hiver  (Comice  horticole  d'Angers,  Annales,  1853,  t.  IV,  p.  198).  —  5.  D'Eve  (Charles  Downiug, 
the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1809,  p.  148). 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  assez  fort. 
—  Rameaux  :  nombreux, 
érigés  au  sommet,  étalés 
et  arqués  à  la  base,  gros, 
de  longueur  moyenne,  à 
courts  mérithalles ,  peu 
duveteux  ,  rouge -brun 
clair  et  verdâtre.  —  Len- 
ticelles  :  petites,  très-espa- 
cées. —  Coussinets  :  presque 
nuls.  —  Yeux  :  moyens , 
aplatis,  cotonneux,  bien 
plaqués  sur  l'écorce.  — 
Feuilles  :  abondantes,  pe- 
tites ,  ovales  -  allongées , 
vert  blanchâtre  en  dessus ,  gris  verdâtre  en  dessous,  à  bords  des  plus  largement 
crénelés.  —  Pétiole  :  court,  épais,  ponctué  de  rose.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Peu  commune. 

Culture.  —  Il  est  très-avantageux  d'élever  sur  douciu  ou  paradis,  ce  pommier, 
ear  il  y  prospère  admirablement  sous  toute  espèce  de  forme  naine.  Greffé  au  ras 
de  terre,  pour  plein- vent,  il  croît  également  bien  ;  sa  tige  pousse  forte,  droite,  et 
peu  d'arbres  l'emportent  sur  lui,  quant  à  la  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  .-au-dessus  de  la  moyenne,  ou  moyenne. 
—  Forme  :  sphérique,  comprimée  aux  extrémités.  —  Pédoncule  :  très-court  et 
très-gros,  inséré  dans  un  large  mais  peu  profond  bassin.  —  Œil  :  grand  ou 
moyen,  mi-clos,  à  cavité  régulière,  unie,  assez  développée.  —  Peau  :  très-mince, 
très-résistante,  d'un  beau  jaune  clair,  parsemée  de  points  bruns,  souvent  striée  ou 
mouchetée  de  roux  dans  les  cavités  ombilicale  et  pédonculaire  ;  et  parfois  aussi, 
mais  très-légèrement,  nuancée  de  rose  tendre  à  l'insolation.  —  Chair  :  d'un  blanc 
éclatant,  fine,  presque  fondante.  —  Eau  :  abondante,  douce,  ayant  une  délicieuse 
saveur  sucrée  que  rend  plus  agréable  encore  certain  arrière-goût  faiblement  aci- 
dulé, vineux  et  parfumé. 

Maturité.  —  Octobre-Février. 

Qualité.  —  Première. 


DOU 


267 


Historique.  —  Depuis  un  temps  immémorial  le  Doux  d'Argent  se  rencontre 

dans  l'Anjou  ;  avant  1790  il  figurait  déjà  dans  le  Catalogue  des  pépinières  de  Pierre 
Leroy,  mon  grand-père,  alors  situées  sur  la  lisière  du  faubourg  Saint-Michel 
d'Angers.  Je  le  crois  originaire  des  campagnes  environnant  cette  ville,  et  non- 
seulement  c'était  l'opinion  de  Louis  Noisette,  qui  dès  1839  [Jardin  fruitier,  p.  208) 
l'appelait  Doux  d'Angers,  mais  celle  encore  de  M.  Millet,  fondateur  du  Comice 
horticole  de  Maine-et-Loire.  Ce  savant  naturaliste,  actuellement  octogénaire,  le 
comprenait  effectivement,  en  1835,  dans  la  Description  des  fleurs  et  des  fruits  nés  sur. 
le  sol  angevin,  et  disait  : 

«  C'est  un  très-bon  fruit  à  couteau,  cultivé  aux  environs  d'Angers,  de  Segré,  etc.,  et  qu'on 
emploie  aussi  avec  avantage,  dans  ]a  confection  du  pommé,  sorte  de  préparation  très-usitée 
dans  les  fermes  de  l'arrondissement  de  Segré....  Le  Bon-Jardinier,  ainsi  que  M.  Noisette, 
le  nomment  Doux  d'Angers.  »  (Mémoires  de  la  Société  d'Agriculture,  Sciences  et  Arts  d'Angers, 
1. 111,  p.  113.) 


143.   Pomme  DOUX-BLANC 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Douche  (Robillard  de  Beaurepairc,  Registres  de  l'ancien  tabellionnage 
de  Rouen,  aux  archives  de  la  Seine-Iuférieure,  1397,  t.  VII,  f°*  7  et  9).  —  2.  Doulce  (Ruel,  de 
Natura  stirpium,  1536,  n°  5).  —  3.  Précieuse  (Bauhin,  Historia  fontis  et  balnei  liollensis,  1598, 
p.    64;    et   le  même,   Historia  plantarum    universalis,  édition   postbume   de   1650,  t.  I,  p.   20). 

—  4.  Sus  et  Sussling  {ld.  iibid.).  —  5.  Blanc-Doux  (Olivier  de  Serres,  le  Théâtre  d'agriculture 
et  ménage  des  champs,  1608,  p.  626;  —  et  Couvercbel,  Traité  des  fruits,  1852,  p.  453).  —  6.  Gros- 
BLANC  (  le  Leclier,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans  son  verger  et  plant,  1628,  p.  24  ;  —  et  Odolaut- 
Desnos,  Traité  de  la  culture  des  pommiers  et  poiriers,  1829,  p.  107  ).  —  7.  De  Blanc  (dom  Claude 
Saint-Étienue,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  207).  —  8.  Doucette 
(kl.   ibid.,    p.   210;   —   et   Mauger,  Sgstematische   Pomologie,    1780,  lre  partie,  p.  56,  n°  cix). 

—  9.  DOUX  (Duhamel,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768,  t.  I,  p.  304).  —  10.  Doux  A  Trocoet 
(ld.  ibid.).  —  11.  Gros-Doux  (ld.  ibid.).  —  12.  Petit-Doux  ( ld.  ibid.).  —  13.  Grand-Doux 
(Mayer,  Pomona  franconica,  1776-1801,  t.  III,  p.  94).  —  14.  Dœsje  '(Manger,  Sgstematische 
Pomologie,  1780,  lre  partie,  p.  56,  n°  cix).  —  15.  Blanchet  (Odolant-Desnos,  Traité  de  la  culture 
des  pommiers  et  poiriers,  1829,  p.  107).  —  16.  Doux  de  la  Lande  (ld.  ibid.). 

• 
Description  de  l'arbre.  — 
Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  légèrement  étalés,  des 
plus  longs  et  des  plus  gros,  bien 
flexueux  ,  peu  duveteux  ,  rouge - 
brun  ardoisé.  —  Lenticelles  :  gran- 
des, abondantes,  allongées  ou  ar- 
rondies. —  Coussinets  :  larges  et 
saillants.  —  Yeux  :  volumineux , 
ovoïdes  -  allongés  ,  excessivement 
cotonneux,  collés  sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  généralement  grandes , 
ovales  ou  elliptiques ,  longuement 
acuminées,  ayant  les  bords  irré- 
gulièrement dentés ,  crénelés  ou 
surdentés.  —  Pétiole  :  de  longueur 
moyenne,  bien  nourri,  sensiblement  cannelé.  —  Stipules  ;  moyennes. 
Fertilité.  —  Extrême. 


268  DOU 

Culture.  —  Parmi  les  arbres  de  plein -vent,  c'est  une  des  variétés  les  plus 
avantageuses  par  la  richesse  de  sa  végétation,  et  surtout  pour  les  pépiniéristes, 
sa  tige  poussant  toujours  droite,  forte,  régulière.  Il  n'est  pas  rare  d'en  trouver  des 
pieds  de  trois  ans  d'écusson  dont  le  tronc  mesure  déjà,  à  un  mètre  au-dessus  du 
sol,  douze  centimètres  de  circonférence.  Nous  ne  la  destinons  jamais  aux 
formes  naines.  On  l'utilise  aussi  comme  sujet  pour  greffer  à  tige  des  pommiers  peu 
vigoureux. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  assez  variable,  mais  plutôt  moyenne  que 
petite.  —  Forme  :  conique  plus  ou  moins  régulière,  généralement  un  peu  ventrue 
à  la  base  et  quelquefois  faiblement  côtelée  au  sommet.  —  Pédoncule  :  court,  de 
moyenne  force,  droit  ou  arqué,  implanté  dans  un  bassin  étroit  formant  entonnoir. 
—  Œil:  grand  ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  large,  assez  profonde  et 
légèrement  bosselée  et  plissée.  —  Peau  :  lisse,  unicolore,  jaune  blanchâtre,  macu- 
lée de  brun  clair  autour  du  pédoncule,  parsemée  de  points  fauves  rarement  bien 
apparents;  quelquefois  aussi,  mais  très-exceptionnellement,  portant  sur  le  côté  du 
soleil  de  légères  stries  d'un  rouge  terne  et  presque  transparent.  —  Chair  :  très- 
blanche,  ferme  et  mi-fine.  —  Eau  ;  suffisante,  douce,  agréablement  sucrée,  et 
savoureuse  quoiqu'ayant  un  faible  arrière- goût  d'amande  amère. 

Maturité.  —  Septembre -Novembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  «  Cette  pomme,  commune  en  Normandie,  est  trop  rare 
«  ailleurs,  »  disait,  il  y  a  déjà  plus  d'un  siècle,  Duhamel  en  la  décrivant  [Traité 
des  arbres  fruitiers,  1768, 1. 1,  p.  304).  Sa  culture  est  effectivement  générale,  dans  ce 
pays  du  cidre  par  excellence,  mais  le  pressoir  l'y  réclame  plutôt  que  la  table,  tant 
les  qualités  de  son  eau  ajoutent  au  mérite  de  cette  forte  et  nourrissante  boisson.  On 
l'y  connaît  sous  différents  noms  ;  Doux,  Douce,  Blanchet,  Blanc-Doux  sont 
les  plus  anciens.  L'archiviste  actuel  de  la  Seine- Inférieure,  M.  Robillard  de  Beau- 
repaire  [État  des  campagnes  de  la  haute  Normandie  à  la  fin  du  moyen  âge,  pp.  48,  55, 
57),  nous  la  montre  dès  1397  cultivée  sur  divers  points  de  ce  département,  à  Mon- 
tigny,  puis  à  Blosseville  et  à  Bpnsecours.  Peut-être  appartient-elle  au  sol  normand, 
qui  spontanément  a  vu  naître  un  si  grand  nombre  de  pommiers  à  cidre?  Ruel 
fut  en  1536  son  premier  descripteur  [de  Natura  stirpium,  n°  5  )  et  la  caractérisa  assez 
bien,  mais  le  nom  qu'il  lui  donne,  Dulcium  [Douce],  et  la  saveur  mielleuse  qu'il 
reconnaît  à  son  eau,  le  font  se  demander  si  ce  fruit  ne  serait  pas  la  pomme 
Melimela  [de  Miel]  des  Romains.  Comme  aucun  point  de  comparaison  n'existe  pour 
trancher  une  telle  question,  Ruel  n'a  pu  la  résoudre;  seulement  il  nous  fournit 
ainsi  la  preuve  qu'au  xvie  siècle  on  ignorait  non  moins  qu'aujourd'hui  l'origine 
de  cette  variété.  La  pomme  Doux-Blanc  tire  sa  dénomination  de  la  douceur  de  son 
eau,  puis  de  la  couleur  blanchâtre  de  sa  peau.  Ce  serait  une  erreur  de  croire,  avec 
Duhamel ,  qu'elle  est  rare  ailleurs  qu'en  Normandie ,  car  on  la  rencontre  dans  tous 
les  départements  où  le  cidre  remplace  la  bierre  ou  le  vin. 

Observations.  —  Nos  anciens  pomologues  crurent  à  l'existence  d'une  sous- 
variété  de  Doux-Blanc;  delà  les  noms  Gros-Doux,  Petit-Doux,  Gros-Blanc,  etc., 
qui  longtemps  eurent  cours  dans  la  nomenclature.  Le  professeur  Louis  Bosc ,  du 
Jardin  des  Plantes  de  Paris,  fut  un  des  premiers  à  signaler  cette  méprise  :  «  Le 
«  Doux  ou  Doux  à  trochets  —  écrivit-il  en  1809  —  est  une  pomme  tantôt  grosse, 
«tantôt  petite,  selon  les  arbres;  ce  qui  avait  fait  croire  qu'elle  offrait  deux 
«  variétés.  »  [Nouveau  cours  d'agriculture,  t.  X,  p.  323.)  —  Le  surnom  Doux  à 


DOIT  — DOW 


2C9 


troehet  exige  aussi,  ajouterai-je,  une  rectification  :  la  fertilité  du  pommier  Doux- 
Itlanc  est  si  grande,  que  ses  fruits  sont  excessivement  rapprochés  sur  chaque 
branche,  à  tel  point  qu'on  les  dirait  attachés  par  masse  à  un  seul  pédoncule.  Il  n'en 
est  rien,  cependant;  ce  qui  détruit  complètement  la  signification  que  comportait  le 
synonyme  Doux  à  troehet.  —  Une  dernière  remarque  est  nécessaire  :  Henri 
Manger,  auteur  allemand,  a  réuni  dans  sa  Systematische  Pomologie  (1780,  Impartie, 
p.  56,  n°  109),  au  Doux-Blanc  ici  décrit,  la  pomme  Douce  publiée  en  1771  par  le 
Hollandais  Knoop.  Très -évidemment  ce  fut  à  tort,  puisque  Knoop  donne  à  sa 
pomme  Douce  les  caractères  suivants,  n'appartenant  aucunement  à  la  nôtre  : 

«  Petite,  ronde  et  tant  soit  peu  plate,  sa  couleur  est  tout  à  fait  d'un  gris  tirant  sur  le 
brun,  comme  celle  de  la  Remette  grise,  et  souvent  aussi  d'un  petit  vermeil.  La  peau  en  est 
dure  el  épaisse;  la  chair,  d'une  douceur  fort  agréable.  C'est  pourquoi  c'est  une  bonne  sorte 
de  pommes  douces  pour  la  cuisine.  »  {Fructologie 3  2e  partie,  p.  27.) 


Pomme  DOUX  COMMUN.  —  Synonyme  de  pomme  Doux  d'Argent.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  DOUX  DE  LA  LANDE, 
DOUX  A  TROCHET, 


/   Synonymes  de  pomme  Doux- 
[       Blanc.  Voir  ce  nom. 


144.    Pomme    de   DOWNTON. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Downton  Pippin  (  Vau  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres 
fruitiers  qui  de  1798  «  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  37,  n°  533).  —  2.  Elton  Pippin  (George 
Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  28).  —  3.  Knight's  Pippin  {Id.  ibid.). 
—  4.  Elton  golden  Pippin  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivatcd  i?i  the  garden  of  the  horticul- 
tural  Society  of  London,  1842,  p.  13,  n°217).  —  5.  Knight's  golden  Pippin  (  Id.  ibid.  ).  —  6.  Saint- 
Mary's  Pippin  (W.  ibid.).  —  7.  Downton  golden  Pippin  (A.  J.Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees 
of  America,  1849,  p.  82).  —  8.  Downton  Nonpareille  (d'Albret,  Cours  théorique  et  pratique  de  la 
taille  des  arbres  fruitiers,  1851,  p.  332). 

Description  «le  l'arl»re.  —  Bois  : 
de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  légèrement  étalés,  de  gros- 
seur et  longueur  moyennes ,  peu  géni- 
culés,  cotonneux,  rouge -brun  foncé. 
—  Lenticelles  :  arrondies ,  grandes  et 
blanchâtres,  bien  clair-semées.  —  Cous- 
sinets :  modérément  accusés.  —  Yeux  : 
petits,  ovoïdes,  plats,  duveteux,  forte- 
ment collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales  ou  elliptiques,  cou  in- 
ternent acuminées,  planes  ou  arquées 
et  ondulées,  finement  dentées  sur  leurs 
bords.  —  Pétiole  :  court,  grêle,  rigide 
et  généralement  très-cannelé.  —  Sti- 
pules :  étroites,  assez  longues. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Il  se  prête  convenablement  à  toutes  les  formes  qu'on  veut  lui  donner, 
mais  fait  surtout  de  beaux  plein-vent  et  de  remarquables  buissons. 


270  DOW 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
cylindro- conique.  —  Pédoncule  :  gros,  très-court,  renflé  à  son  point  d'attache, 
inséré  dans  un  évasement  peu  prononcé.  —  Œil  :  grand,  souvent  mi-clos,  placé 
presque  à  fleur  de  fruit  et  bordé  de  légers  plis.  —  Peau  :  unicolore,  faiblement 
rugueuse,  jaune- citron  plus  foncé  à  l'insolation  que  sur  l'autre  face,  quelque  peu 
réticulée  de  brun  et  abondamment  ponctuée  de  gris-roux.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine, 
compacte.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  11  mars  1811  Thomas-André  Knight,  alors  président  de  la 
Société  d'Horticulture  de  Londres,  présentait  en  séance,  à  ses  collègues,  cette 
délicieuse  pomme  dont  il  est  l'obtenteur,  et  rappelait  qu'antérieurement  il  leur  en 
avait  donné  une  première  description.  Ce  fruit  remonte  donc  au  plus  à  1808. 
Knight  ajoutait  l'avoir  obtenue  à  "Wormsley-Grange ,  clans  le  comté  d'Hereford , 
d'un  semis  de  la  variété  Orange  Pippin  fécondée  par  le  pollen  du  Golden  Pippin 
(voir  Transactions  of  the  horticultural  Society  of  London,  t.  I,  pp.  226  et  228).  Quant 
à  la  dénomination  de  ce  pommier,  elle  s'explique  aisément.  Downton  était  la  rési- 
dence habituelle  de  Knight;  c'est  donc  là  surtout  que  le  célèbre  arboriculteur  aura 
multiplié,  puis  propagé,  son  nouveau  gain,  auquel  le  nom  en  sera  ainsi  demeuré 
dès  le  début,  malgré  que  le  pied-type  n'en  soit  pas  originaire.  Les  Anglais,  et  à 
juste  titre,  font  un  très-grand  cas  de  la  pomme  de  Downton,  soit  pour  la  table,  le 
pressoir  ou  la  cuisine.  Les  Allemands  et  les  Belges  la  connaissaient  bien  avant 
nous ,  mais  depuis  une  dixaine  d'années  elle  commence  à  se  généraliser  chez  nos 
pépiniéristes. 

Observations.  —  Le  semeur  belge  Van  Mons  gagna,  vers  1800,  une  pomme 
qu'il  nomma  Pépin  Knight;  elle  figure,  sous  le  n°  490,  à  la  page  36  de  son  Cata- 
logue descriptif,  commencé  en  1798  et  publié  en  1823.  J'ignore  ce  qu'elle  est  deve- 
nue, mais  la  signale  afin  qu'à  l'occasion  on  ne  la  confonde  pas  avec  le  pommier  de 
Downton,  appelé  aussi  Knight' s  Pippin,  qui  fut  également  cultivé  par  Van  Mons  et 
enregistré  dans  ce  même  Catalogue  (p.  37,  n°  533). 


Pomme  DOWNTON  BRISSET.  —  Synonyme  de  pomme  Downton  Russet.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  :  DOWNTON  GOLDEN  PIPPIN, 


,    Svnonvmes    de    pomme    de 
DOWNTON  NONPARE]  \0Jnton.  Voir  ce  nom. 

—  DOWNTON  PIPPIN, 


145.    Pomme   DOWNTON    RUSSET. 

Synonyme.  —  Pomme  Downton  Brisset  (André  Leroy,  Catalogue  descriptif,  édition  anglaise, 

1851,  p.  5,  n°  141). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Hameaux  :  nom- 
breux, élalés,  gros,  assez  courts,  légèrement  flexueux  et  duveteux,  brun  olivâtre 


DOW 


271 


Pomme  Downton  Russet. 


quelque  peu  lavé  de  rouge.  —  Lenticelles  :  plus  ou  moins  arrondies,  grandes  et 
abondantes.  —  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes,  très-cotonneux, 
faiblement  écartés  du  bois.  —  Feuilles:  moyennes,  ovales,  épaisses,  vert  foncé 

rougeâtre  et  luisant 
en  dessus ,  gris  ver- 
dâtre  en  dessous  , 
bien  acuminées  et 
ayant  les  bords  ré- 
gulièrement et  mo- 
dérément dentés.  — 
Pétiole  :  gros,  court, 
duveteux,  à  peine 
cannelé .  —  Stipules  : 
moyennes  ou  peu 
développées. 

Fertilité.  —  Or- 
dinaire. 

Culture.  —  Sa 
vigueur  modérée 
exige  ,  quand  on 
veut  le  destiner  au 
plein-vent,  qu'il  soit 
greffé  en  tête  ;  alors 

il  fait  des  arbres  assez  convenables.  Généralement  nous  le  multiplions,  sur  doucin 
ou  paradis,  pour  buissons,  cordons  ou  espaliers,  formes  qui  lui  sont  toujours 
très- avantageuses. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique-arron- 
die,  très-large  et  fortement  ventrue,  ayant  le  sommet  plus  ou  moins  côtelé.  — 
Pédoncule  :  court,  très -nourri,  implanté  dans  un  assez  vaste  bassin.  —  Œil: 
grand,  bien  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  fortement  irrégulière,  bosselée  et  très- 
développée.  —  Peau  :  épaisse,  rugueuse,  fond  jaune  d'or,  amplement  lavée  de 
rouge -brun  foncé  sur  le  côté  du  soleil,  fortement  marbrée  et  réticulée  de  gris- 
brun,  puis  semée  de  quelques  points  roux  très-prononcés.  —  Chair  :  légèrement 
verdàtre  ou  jaunâtre,  tendre  et  mi-fine.  —  Eau  :  suffisante,  agréablement  sucrée 
et  acidulée. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Par  suite  d'une  mauvaise  lecture  d'étiquette,  lorsqu'en  1849 
ce  pommier  me  fut  envoyé  d'Angleterre,  je  le  multipliai  sous  le  nom  Downton 
Brisset,  au  lieu  de  Russet,  que  lui  vaut  si  justement  le  large  coloris  rouge-brun 
de  ses  fruits.  Je  l'ai  signalé  pour  la  première  fois  en  1851 ,  dans  l'édition  anglaise 
de  mon  Catalogue  descriptif  (p.  5,  n°  141),  mais  depuis  lors  il  ne  m'a  pas  été  pos- 
sible de  trouver  sur  lui  le  moindre  renseignement. 


Pomme  DOWNY.  —  Synonyme  de  pomme  JJoary  Morning.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DOWS.  —  Synonyme  de  pomme  Hawley.  Voir  ce  nom. 


272 


DRA 


146.    Pomme   DRAP   D'OR. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Drap  d'Or  de  Bretagne  (  le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres 
cultivés  dans  son  verger  et  plant,  1628,  p.  24;  —  et  de  Bonnefond,  le  Jardinier  français,  1053, 
p.  109).  —  2.  D'Or  (demi  Claude  Saint-Étienne,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits, 
1670,  p.  214).  —  3.  Vrai  Drap  D'Or  (Duhamel,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768,  t.  I,  p.  290). 
—  4.  Bay  (ThompsoD,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  Vie  garden  of  ihe  horticultural  Society  of 
London,  1842,  p.  13,  n°  219).  —  5.  Bonne  de  Mai  (Id.  ibid.  ). 

Description  de  l'ar- 
lire.  —  Dois  :  très -fort.  — 
Rameaux  :  nombreux ,  sen- 
siblement étalés ,  des  plus 
longs  et  des  plus  gros,  peu 
géniculés,  excessivement  du- 
veteux, rouge-brun  ardoisé. 

—  Lenticelles  :  arrondies , 
assez  grandes,  clair- semées. 

—  Coussinets  :  larges  et  res- 
sortis.  —  Yeux  :  moyens  ou 
petits,  arrondis,  très-coton- 
neux, bien  plaqués  sur  l'é- 
corce.  —  Feuilles  :  moyennes, 
ovales  -  allongées  ,  longue- 
ment acuminées ,  souvent 
presque  lancéolées,  à  bords 

fortement  dentés.  —  Pétiole  :  long,  assez  gros,  carminé,  à  cannelure  prononcée. 
—  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  La  haute-tige  convient  avant  tout  à  ce  pommier.  Comme  plein- 
vent  il  rapporte  beaucoup  et  fait  de  jolis  arbres.  Sous  forme  naine  sa  végétation 
est  tellement  rapide,  même  sur  paradis,  qu'alors  on  l'amène  difficilement  à  donner 
quelques  produits. 

Description  clti  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  plus  ou  moins  régulière.  —  Pédoncule  :  court,  assez  fort,  planté  dans 
un  bassin  considérable.  —  Œil  :  moyen,  irrégulier,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité 
plissée,  bosselée,  large  mais  peu  profonde.  —  Peau  :  unie,  jaune  pâle  du  côté  de 
l'ombre,  jaune  plus  foncé  et  brillant  sur  l'autre  face,  légèrement  marbrée  de  brun 
clair,  ponctuée  de  roux  et  portant  quelques  petites  taches  noirâtres.  —  Chair  : 
blanc  jaunâtre,  fine,  ferme,  assez  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée, 
délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Presque  tous  les  pomologues  ont  regardé,  depuis  plus  d'un 
siècle,  cet  excellent  fruit  comme  appartenant  à  la  France.  Ils  ont  eu  raison,  et  si  le 
rarissime  Catalogue  de  l'immense  verger  créé  à  Orléans,  vers  1598,  par  le  procu- 
reur du  roi  le  Lectier,  leur  eût  été  connu,  ils  auraient  pu  nous  indiquer  d'une 
façon  précise  la  provenance  du  pommier  Drap  d'Or.  Cet  amateur  d'arboriculture 


DRA-DUC  273 

fruitière  signale  effectivement  cette  variété  (page  24) ,  la  classe  parmi  les  pommes 
tardives,  et  la  dit  originaire  de  Bretagne.  Ce  fut  en  1628  que  parut  le  Catalogue 
dont  il  s'agit  ;  comme  antérieurement  à  cette  date  nous  n'avons  rencontré  aucune 
mention  de  la  pomme  Drap  d'Or,  il  est  donc  assez  probable  qu'elle  remonte  à  la  fin 
du  xvic  siècle  ou  au  commencement  du  xvue.  On  l'a  toujours  fort  estimée  chez 
nous,  à  ce  point  qu'en  1792,  alors  qu'André  Thoùin,  directeur  du  Jardin  des 
Plantes  de  Paris,  reçut  du  ministre  Roland  l'ordre  de  choisir  dans  les  pépinières 
des  Chartreux,  qu'on  allait  détruire,  les  arbres  fruitiers  nécessaires  pour  former 
une  École  publique,  eut  grand  soin  de  ne  pas  oublier  d'y  choisir  deux  sujets  de 
cette  variété.  Je  puise  ce  dernier  renseignement  dans  un  duplicata  du  procès-verbal 
qui  fut  alors  dressé  par  André  Thoùin ,  pièce  inédite  que  j'aurai  souvent  encore  à 
citer,  et  dont  m'a  fait  hommage  la  famille  de  ce  savant  botaniste. 

Observations.  —  Duhamel,  dans  son  Traité  des  arbres  fruitiers,  fit  en  1768  la 
remarque  suivante,  au  sujet  de  la  variété  appelée  Drap  d'Or  : 

«  On  trouve  en  Normandie  —  dit-il  —  une  pomme  qui  lui  ressemble  beaucoup;  elle  a  un 
peu  d'aigrelet  et  se  conserve  plus  longtemps;  le  terrain  seul  pourroit  faire  ces  différences  : 
on  la  nomme  Pomme  de  Julien  ou  de  Saint-Julien.  »  (T.  Ier,  p.  292.) 

Le  fruit  que  Duhamel  supposait  ainsi  identique,  ou  presque  identique,  avec  la 
pomme  Drap  d'Or,  ne  saurait  lui  être  réuni,  mais  bien  à  la  Reinette  marbrée, 
comme  je  l'ai  constaté  d'après  Manger  (1780)  et  Thompson  (1842).  Du  reste,  cette 
Reinette  pourra  bien ,  de  son  côté ,  prêter  aussi  à  quelque  confusion  avec  le  Drap 
d'Or,  car  les  Hollandais  lui  ont  souvent  appliqué  ce  dernier  nom.  —  Ce  fut  à  tort, 
également,  que  Poiteau  [Pomologie  française,  t.  IV,  n°  38)  assimila  en  1846  la 
Reinette  blanche  hâtive  qu'il  décrivit,  au  Drap  d'Or  de  Duhamel,  ou  mieux  au  nôtre. 
On  restera  convaincu  de  son  erreur,  quand  nous  aurons  dit  que  cette  Reinette 
blanche,  de  l'aveu  même  de  ce  pomologue,  mûrit  à  la  mi-août,  plus  de  trois  mois 
avant  la  pomme  Drap  d'Or. 


Pomme  DRAP  D'OR  [des  Hollandais].  —  Synonyme  de  Reinette  marbrée.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  DRAP  D'OR  DE  BRETAGNE.  —  Synonyme  de  pomme  Drap  d'Or.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  DRUE  PERMEIN  D'ANGLETERRE.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain 
d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pommes:  DRUE  PERMEIN,  / 

\    Synonymes  de  pomme  Pear- 

)        main  d'Été.  Voir  ce  nom. 
-         DRUE  SUMMER  PEARMAIN,  l 


Pomme  DUC  D'ARSEL.  —  Synonyme  de  pomme  Non-Pareille  ancienne.  Voir  ce 
nom, 


*8 


274 


DUC 


4  47.   Pomme   DUC  BERNARD. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Herzog  Berniiard  (Dittrich,  Systematisches  Handbuch  der  Obstkunde, 
1839,  t.  I,  p.  181,  n°  44).  —  2.  Ananas  d'Hiver  (Jahn,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkwide,  1862, 
t.  IV,  p.  9,n°267). 


Description  de  l'ar- 
lire.  —  Bois  :  fort.  — 
Rameaux  :  nombreux,  gé- 
néralement très -étalés,  de 
moyenne  grosseur  mais  des 
plus  longs,  bien  géniculés, 
assez  cotonneux ,  ronge  - 
brun  ardoisé,  à  très-longs 
mérithalles.  —  Lenticelles  : 
abondantes,  petites,  plus 
ou  moins  arrondies.  — 
Coussinets  :  saillants  et 
larges.  —  Yeux  :  moyens, 
ovoïdes  -  arrondis ,  duve  - 
teux ,  entièrement  collés 
sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
grandes,  arrondies,  lon- 
guement acuminées,  planes,  bien  dentées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  peu  long, 
très-gros ,  largement  canaliculé.  —  Stipules  :  petites  et  souvent  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Les  formes  naines  sont  les  seules  auxquelles  nous  l'ayons  encore 
soumis;  toutefois  la  vigueur  satisfaisante  qu'il  montre  sur  paradis,  est  un  indice 
qu'il  devrait  faire  de  beaux  plein- vent. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  ;  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
sphérique  assez  régulière.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  bien  nourri, 
obliquement  implanté  dans  un  large  bassin  de  profondeur  variable.  —  Œil  : 
grand  ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  légèrement  plissée  et  rarement  très- 
développée.  —  Peau  :  unie,  à  fond  jaune  terne  verdâtre,  abondamment  et  forte- 
ment ponctuée  de  gris,  puis  presque  complètement  lavée  et  marbrée  de  rouge  lie 
de  vin.  —  Chair  :  excessivement  blanche,  peu  croquante,  mi-fine  et  tendre.  — 
Eau  :  suffisante ,  bien  sucrée ,  faiblement  parfumée ,  presque  dénuée  d'acidité. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Cette  pomme,  que  j'ai  reçue  de  Prusse  en  1867,  où  elle  est 
très-estimée,  n'a  mérité  chez  moi  que  le  deuxième  rang.  Les  pomologues  allemands 
la  réclament  comme  un  gain  national ,  mais  sont  en  désaccord  sur  son  nom  pri- 
mitif, ainsi  que  sur  l'époque  et  le  lieu  de  sa  naissance.  Dittrich ,  le  premier  qui 
nous  la  montre,  disait  en  1839  : 

«  Elle  fut  trouvée  dans  le  jardin  du  bourguemestre  Johannes,  à  Meiningen,  capitale  du 
duché  de  Saxe-Meiningen,  et  sa  bonté  porta  les  amis  de  la  pomologie  à  la  dédier  au  duc 
régnant.  »  (Systematisches  Handbuch  der  Obstkunde,  t.  I,  p.  131,  n°  44.) 


DUC 


275 


Voici  maintenant  une  autre  version,  empruntée  au  docteur  Jahn;  elle  est  de 
1862  et  détruit  en  partie,  nous  le  répétons,  celle  de  Dittrich  : 

«  La  pomme  Duc  Bernard  —  écrit  Jahn  —  est  connue  depuis  un  bien  long  temps  déjà 
dans  les  environs  de  la  ville  de  Meiningen,  et  cultivée  sous  le  nom  Winteb  Ananas  [Ananas 
d'Hiver].  »  (lllustiïrtvs  Handbuch  der  Obstkunde,  t.  IV,  p.  9,  n°  267.) 

J'ignore  lequel  des  deux  auteurs  est  dans  le  vrai,  sur  ce  point  historico-pomo- 
logique,  mais  je  sais  qu'au  moins  ils  s'entendent  pour  maintenir  audit  fruit  son 
nom  princier.  J'ajoute,  alors,  que  le  duc  Bernard  dont  il  s'agit  ici,  naquit  en  1800 
et  fut  dès  sa  troisième  année  appelé  à  monter  sur  le  trône  ducal. 


Pomme  DUC  DE  WELLINGTON.  —  Synonyme  de  pomme  Wellington.  Voir  ce 
nom. 


148.    Pomme   DUCHATEL. 


Descri»  - 
tiou  de  l' ar- 
bre. —  Bois  : 
de  moyenne 
force.  —Ra- 
meaux :  nom- 
breux, légè- 
rement étalés, 
peu  longs , 
assez  gros,  à 
peine  génicu- 
lés ,  très  -  co- 
tonneux et 
d'un  rouge - 
brun  plus  ou 
moins  foncé. 
—  Lenticelles  : 
arrondies,  pe- 
tites ou  mo- 
yennes, bien 
clair -semées. 

—  Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux  :  moyens,  arrondis,  duveteux,  fortement 
collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales -arrondies,  longuement  acumi- 
nées,  vert  luisant  en  dessus,  blanc  grisâtre  en  dessous  et  profondément  dentées 
sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  peu  long,  gros,  faiblement  cannelé.  —  Stipules  : 
généralement  assez  courtes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Ce  pommier  s'élève  très-bien  pour  plein- vent,  comme  il  fait  aussi, 
greffé  sur  doucin  ou  paradis,  de  beaux  cordons,  gobelets  ou  pyramides. 

Description  dit  fruit.  —  Grosseur  ;  considérable.  —  Forme  :  globuleuse 
assez  régulière  et  sensiblement  pentagone.  —  Pédoncule  :  de  moyenne  longueur, 
bien  nourri,  souvent  coudé  près  son  point  d'insertion  et  généralement  oblique 


276 


DUC 


dans  son  large  et  profond  bassin.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé, 
duveteux,  à  cavité  plus  ou  moins  développée  mais  toujours  plissée  et  bordée  de 
fortes  gibbosités.  —  Peau  :  épaisse,  vert  herbacé  du  côté  de  l'ombre,  jaune-citron 
sur  l'autre  face,  faiblement  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  ponctuée  de 
brun  et  de  gris  et  portant  quelques  petites  taches  noirâtres.  —  Chair  :  blanchâtre , 
tendre  et  peu  serrée.  —  Eau  :  suffisante ,  bien  sucrée ,  très-légèrement  acidulée , 
sans  parfum  appréciable. 

Maturité.  —  Octobre -Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Il  est  regrettable  que  ce  beau  fruit  soit,  pour  moi  du  moins, 
complètement  dépourvu  d'état  civil.  En  1851  je  le  signalais  comme  variété  nouvelle 
dans  l'édition  anglaise  de  mon  Catalogue  (p.  5,  n°  196),  mais  sous  la  dénomination 
Reinette  Duchâtel ,  dont  j'ai  dû,  plus  tard,  supprimer  le  premier  terme,  cette 
pomme  n'ayant  rien  qui  rappelle  la  saveur  et  la  chair  d'une  Reinette.  Lors  de  la 
réception  de  ce  pommier  on  a  malheureusement  oublié,  dans  mes  pépinières,  de 
prendre  note  du  nom  de  l'expéditeur,  d'où  suit  que  je  ne  saurais  indiquer  avec  cer- 
titude de  quel  endroit  on  me  l'envoya.  Cependant  il  me  semble  que  ce  fut  des 
environs  de  Paris.  Quant  à  la  personne  dont  il  porte  le  nom,  rien  n'empêche  de 
penser  que  ce  puisse  être  le  comte  Duchâtel,  si  longtemps  ministre  sous  le  règne 
de  Louis -Philippe  Ier. 

Observations.  —  L'arbre  de  cette  variété  se  rapproche  assez  du  pommier 
Locy,  mais  leurs  produits  sont  trop  dissemblables  pour  les  réunir,  puisque  la 
pomme  Locy,  par  exemple,  mûrit  près  de  trois  mois  après  la  Duchâtel. 


149.   Pomme  DUCHESSE  DE  BRABANT. 


Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  — 
Rameaux  :  nombreux,  éta- 
lés à  la  base ,  érigés  et  du- 
veteux au  sommet,  gros, 
assez  longs,  bien  flexueux, 
vert -brun  plus  ou  moins 
olivâtre.  —  Lenticelles  : 
arrondies  ou  allongées , 
larges  et  abondantes.  — 
Coussinets  ;  saillants.  — 
Yeux  :  petits,  coniques, 
cotonneux,  plaqués  sur  le 
bois.  —  Feuilles  :  grandes , 
ovales-allongées ,  vert  clair 
en  dessus,  vert  légèrement 
grisâtre  en  dessous,  courte- 
ment  acuminées,  à  bords 
régulièrement  dentés.  — 
Pétiole  :  long,  épais,  ponctué  de  rouge  en  dessous  et  faiblement  cannelé.  —  Sti- 
pules ;  très-développées. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 


DUC  — DUN  277 

Culture.  —  Greffé  ras  terre,  pour  plein  vent,  il  prospère  convenablement,  mais 
mieux  encore,  peut-être,  sous  les  formes  gobelet,  pyramide  ou  cordon. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  ou  conique  assez  ventrue,  habituellement  moins  renflée  d'un  côté  que 
de  l'autre  et  presque  toujours  légèrement  côtelée  au  sommet.  —  Pédoncule:  long  ou 
un  peu  court,  assez  mince  mais  plus  fort  au  point  d'attache,  implanté  dans  un  bas- 
sin de  dimensions  variables.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  très-ouvert,  placé  presque 
à  fleur  de  fruit  et  entouré  de  plis  bien  prononcés.  —  Peau  :  unie,  lisse,  finement 
ponctuée  de  brun  et  de  gris,  d'un  beau  jaune  sur  la  partie  exposée  à  l'ombre,  brun 
jaunâtre  sur  l'autre  face,  où  elle  est  en  outre  amplement  mouchetée,  lavée  et  striée 
de  carmin;  parfois  on  lui  trouve  aussi  quelques  faibles  macules  noirâtres.  —  Chair: 
blanchâtre,  fine  et  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  délicieusement  acidulée  et  sucrée, 
possédant  un  délicat  parfum. 

Maturité.  —  Octobre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  fruit  appartient  à  la  pomone  belge  et  fut,  en  1858,  décrit  par 
son  obtenteur  M.  Gailly ,  jardinier  du  palais  de  Laeken,  près  Bruxelles.  Voici  dans 
quels  termes  il  en  précisa  l'origine  : 

«  Cette  pomme  —  dit-il  —  dédiée  à  S.  A.  R.  et  I.  Mme  la  duchesse  de  Brabant,  a  été  trou- 
vée à  Ittre,  arrondissement  de  Nivelles,  au  milieu  d'un  semis  de  sujets  destinés  à  être  greffés 
en  haut-vent,  comme  cela  se  pratique  pour  la  plantation  de  nos  vergers;  elle  dut  à  l'appa- 
rition précoce  de  son  fruit  d'être  exemptée  du  sort  commun.  »  [Annales  de  pomologie  belge  et 
étrangère,  1858,  t.  VI,  p.  63.) 

Observations.  —  Par  son  nom,  cette  variété  pourrait  être  aisément  confondue 
avec  la  Reinette  Duchesse  de  Brabant,  que  gagnait  en  1855  M.  Loisel,  propriétaire  à 
Fauquemont  (  Limbourg  néerlandais  ) .  On  évitera  une  telle  méprise  en  se  rappelant 
que  ce  dernier  fruit,  à  peau  complètement  jaune -paille,  est  plus  précoce  que  la 
pomme  Duchesse  de  Brabant  et  ne  prend  jamais,  comme  elle,  l'ample  et  beau 
coloris  carminé  mentionné  plus  haut  dans  notre  description.  —  La  Reine  des  Rei- 
nettes, ou  Vermillon  rayé,  se  rapproche  beaucoup,  par  exemple,  de  la  Duchesse  de 
Brabant,  mais  uniquement  par  les  caractères  extérieurs  du  fruit;  pour  le  reste, 
ce  sont  deux  espèces  bien  différentes.  On  le  verra  en  comparant  ici  les  articles  qui 
les  concernent. 


Pomme  DUCHESSE  D'OLDENBOURG.  —  Synonyme  de  pomme  Borowicki.  Voir 
ce  nom. 

Pomme  DUITSCH  MIGNONNE.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Caux.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  DUMELOW'S  CRAB, 


ÛUMELOW'S  PIPPIN, 

Synonymes  de  pomme  Wel- 

DUMELOW'S  SEEDLING,  ^'  V°ir  C6  nom- 


—        DUNCLAERS  SEEDLING, 


Pomme  DUNDEE.  —  Synonyme  de  pomme  Princesse  noble.  Voir  ce  nom. 


278  DUQ 


150.    Pomme   DUQUESNE. 

Synonyme.  —   Pomme  Pépin  Duquesne  (Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres 
fruitiers  qui  de  1798  à  1823  ont  formé  sa  collection,  p.  36 ,  n°  4.95). 

Description  de  l'arbre*  —  Bois  : 
assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux, 
habituellement  érigés ,  longs ,  de 
moyenne  grosseur,  un  peu  coudés, 
légèrement  cotonneux,  rouge -brun 
lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  grandes , 
plus  ou  moins  allongées,  très-abon- 
dantes. —  Coussinets  ;  larges  et  bien 
accusés.  —  Yeux  :  petits,  arrondis,  à 
peine  duveteux,  entièrement  adhé- 
rents. —  Feuilles  :  petites,  ovales - 
allongées,  courtement  acuminées, 
ayant  les  bords  uniformément  dentés. 

—  Pétiole  :  long,  grêle,  rigide,  mar- 
bré de  carmin  et  sensiblement  cannelé. 

—  Stipules  :  longues  et  assez  larges. 
Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  croissance  sur  doucin  et  paradis  étant  parfaite,  il  peut  être  élevé 
pour  plein-vent  ;  cependant  il  donnerait  des  arbres  plus  réguliers,  plus  vigoureux, 
si  on  le  greffait  en  tête. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  passant  de  la 
conique  -  ventrue  à  la  globuleuse-allongée.  —  Pédoncule  :  de  force  .et  longueur 
moyennes,  souvent  arqué,  inséré  dans  un  bassin  très-peu  prononcé.  —  Œil  :  grand 
ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  faiblement  enfoncé,  plissé  sur  ses  bords.  —  Peau  : 
unie,  jaune  brillant,  largement  lavée  de  rose  fouetté  de  carmin  foncé  sur  le  côté  du 
soleil ,  fortement  ponctuée  de  brun ,  striée  de  même  autour  de  l'œil  et  tachée  de 
fauve  dans  la  cavité  pédonculaire.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,  fine,  serrée  mais  assez 
tendre.  —  Eau  :  abondante  ou  suffisante,  sucrée,  faiblement  acidulée,  ayant  un 
arôme  exquis. 

Maturité.  — Janvier -Mai. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  pomme  Duquesne,  qui  m'est  venue  de  Belgique  en  1862,  a 
beaucoup  intrigué ,  sous  le  rapport  de  son  origine ,  les  pomologues  allemands ,  et 
notamment  M.  Oberdieck,  dans  le  recueil  duquel  je  lis  ce  passage  : 

«  J'ai  reçu  —  disait-il  en  1859  —  le  délicieux  Pépin  Duquesne,  de  M.  Urbaneck,  pasteur  à 
Majtbény,  qui  le  tenait,  lui,  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres.  Dans  le  Catalogue  de 
cette  Société  il  existe  une  pomme  Ddquesnay,  la  même  que  celle-ci,  probablement;  mais  je 
ne  sais  si  c'est  à  l'abbé  Duquesne,  de  Belgique,  ou  à  tout  autre  personnage  de  ce  nom, 
qu'on  l'a  dédiée.  »  {lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  t.  I,  p.  347,  n°  158.) 

La  supposition  de  M.  Oberdieck  reste  ici  sans  fondement,  en  ce  qui  touche  la 
provenance  de  cette  variété,  qui  ne  fut  pas  gagnée  chez  les  Anglais,  mais  bien  chez 
les  Belges.  Van  Mons  en  est  l'obtenteur;  il  l'affirme  en  1823,  dans  son  Catalogue 


DUR— DUT  279 

descriptif,  où  figure  page  36,  et  sous  le  n°  495,  le  nom  du  Pépin  Duquesne,  suivi  de 
la  note  «obtenu  par  nous.  »  Je  peux  également  lever  l'incertitude  des  Allemands  sur 
l'ecclésiastique  dont  ce  fruit  rappelle  le  nom.  C'était  un  pomologue  d'Enghien  (Bel- 
gique), correspondant  et  ami  de  Yan  Mons,  auquel,  en  1808,  il  avait  dédié  l'énorme 
poire  Gros-Colmar  Van  Mons,  cultivée  maintenant  sous  le  surnom  Colmar  des 
invalides  (voir  notre  tome  II,  Poires,  p.  585). 


Pomme  DURABLE  TROIS  ANS.  —  Synonyme  de  pomme  Eiser  rouge.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  DURE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Fer. 


Pomme  DURE -BLANCHE.  —  Synonyme  de  pomme  Blanc-  Bureau.  Voir  ce  nom. 


Pomme  DUTCII  MIGNONNE.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Caux.  Voir  ce  nom. 


=*►?-©- 


Pomme  EARLY  BOUGH.  —  Synonyme  de  pomme  Bough.  Voir  ce  nom. 


Pomme  EARLY  NONPAREIL.  —  Synonyme  de  pomme  Nonpareille  nouvelle. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  EARLY  RED  MARGARET.  —  Synonyme  de  pomme  Marguerite.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  EARLY  STRAWBERRY.  —  Synonyme  de  pomme  Fraise.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ÉCARLATE.  —  Synonyme  de  pomme  Écarlate  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


151.    Pomme  ÉCARLATE  D'ÉTÉ. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Scarlet  Pearmain  (Diel,  Kernobsisorten,  1809,  t.  X,  p.  111;  —  et 
Lindley,  Guide  to  tke  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  33,  n°  62).  —  2.  Scharlachrothe 
Parmane  (Diel,  ibid.).  —  3.  Oxford's  Peach  (Elliott,  Fruit  book,  1854,  p.  157). 


Description  de   l'arbre. 

—  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  : 
nombreux ,  étalés  et  souvent 
arqués,  de  grosseur  et  longueur 
moyennes ,  bien  coudés ,  légère- 
ment duveteux,  brun  olivâtre 
sensiblement  lavé  de  rouge 
terne,  surtout  au  sommet.  — 
Lenticelles  :  grandes,  allongées, 
assez  nombreuses.  —  Coussinets  ; 
peu  saillants.  —  Yeux  :  moyens, 
coniques -arrondis,  très-duve- 
teux, complètement  collés  sur 
le  bois.  —  Feuilles  :  de  grandeur 
moyenne,  ovales  ou  elliptiques, 
vert  clair  en  dessus ,  gris  ver- 
dâtre  en  dessous,  rarement  acuminées,  ayant  les  bords  assez  profondément  dentés 


ÉCA  281 

ou  crénelés.  —  Pétiole: long,  gros,  généralement  rosé,  surtout  à  la  base,  et  forte- 
ment cannelé.  —  Stipules  :  très-petites  ou  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  croissance  assez  lente  permet  difficilement  de  le  destiner  au 
plein-vent,  même  en  le  greffant  en  tête  sur  un  sujet  très-vigoureux;  mais,  sur 
doucin,  il  fait  des  pyramides,  cordons  et  buissons  de  force  moyenne. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique,  ayant 
généralement  un  côté  moins  volumineux  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  de  force  et 
longueur  moyennes,  inséré,  dans  un  bassin  étroit  et  assez  profond.  —  Œil  : 
moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  vaste  cavité  bordée  de  plis  rarement  bien  prononcés. 
—  Peau  :  unie,  ponctuée  de  gris,  à  fond  jaunâtre,  presque  entièrement  nuancée 
de  rouge  sombre  sur  la  partie  exposée  à  l'ombre  et  de  rouge -cramoisi  brillant  sur 
l'autre  face.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine  et  croquante.  —  Eau  :  abondante,  sucrée, 
agréable. 

Maturité.  —  Août-Septembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  L'Écarlate  d'Été,  d'origine  anglaise,  remonte  à  la  fin  du 
xvine  siècle.  Si  l'on  s'appuie  sur  le  surnom  Apple  Oxford's  Peach,  Pomme-Pêche 
d'Oxford,  qui  lui  fut  ensuite  donné,  il  sera  permis  de  la  croire  sortie  de  cette 
dernière  ville  ou  des  localités  l'avoisinant.  Dès  1809  le  docteur  Diel  la  signalait  aux 
Allemands  dans  le  Kernobstsorten,  remarquable  recueil  consacré  à  l'étude  des  fruits 
à  pépin.  Elle  ne  passa  chez  nous  que  beaucoup  plus  tard  et  n'y  jouit  d'aucune 
vogue  ;  souvent  même  on  l'y  confondit  avec  sa  congénère,  notre  antique  Écarlate 
d'Hiver;  méprise  dans  laquelle  sont  tombés  presque  tous  les  pomologues  étrangers. 


152.    Pomme   ÉCARLATE   D'HIVER. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Escarlatine  (Olivier  de  Serres,  Théâtre  d'agriculture  et  ménage  des 
champs,  1608,  p.  626).  —  2.  Écarlate  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans 
son  verger  et  plant,  1628,  p.  23).  —  3.  Bell's  Scarlet  (George  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and 
kitchen  garden,  1831,  p.  33,  n°  62). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  étalés,  gros,  un  peu  courts,  bien  coudés,  excessivement  duveteux, 
brun  olivâtre  légèrement  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  moyennes 
ou  petites,  jaunâtres,  plus  ou  moins  arrondies,  très -abondantes.  —  Coussinets  : 
larges  et  ressortis.  —  Yeux  ;  très-volumineux,  ovoïdes,  fortement  cotonneux  et 
presque  écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  assez  petites,  ovales-allongées,  acuminées,  à 
bords  sensiblement  dentés.  —  Pétiole  :  long,  de  moyenne  force,  très-duveteux, 
rarement  cannelé.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Sous  formes  naines,  et  greffé  sur  paradis,  il  fait  de  beaux  arbres. 
En  le  greffant  en  tête,  pour  haute-tige,  on  en  obtient  aussi  des  pommiers  non 
moins  productifs  que  réguliers. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-arrondie, 
généralement  bien  régulière.  —  Pédoncule  :  de  force  et  longueur  moyennes, 


282 


ÉCA  — ECU 


arqué,  ioiplanté  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  à  cavité  unie, 
large,  niais  peu  profonde.  —  Peau  :  mince,  lisse,  à  fond  jaune  d'or,  en  grande 
partie  lavée  de  rouge-brun  clair  et  striée  de  carmin  foncé,  surtout  à  l'insolation, 

puis  finement   ponctuée    de 
Pomme  Écarlate  d'Hiver.  brun  et  de  blanc.  —  Chair  : 

blanchâtre  au  centre,  sensi- 
blement rosée  sous  la  peau, 
fine  et  assez  ferme.  —  Eau  : 
suffisante ,  sucrée ,  agréable- 
ment acidulée,  ayant  un  par- 
fum délicat,  mais  qui  souvent 
n'est  pas  suffisamment  pro- 
noncé. 
Maturité. — Janvier-Mars. 
Qualité.  —  Deuxième,  et 
quelquefois  première,  quand 
le  parfum  de  ce  fruit  a  pu 
prendre  tout  son  développe- 
ment. 

Historique. — Le  moine 
dom  Claude  Saint-Étienne , 
de  l'ordre  des  Feuillants ,  fut 
celui  qui  le  premier  mentionna  cette  pomme  sous  la  dénomination  qu'on  lui 
donne  encore  aujourd'hui.  11  le  fit  en  1670,  page  211  de  sa  Nouvelle  instruction 
pour  connaître  les  bons  fruits ,  mais  sans  joindre ,  comme  à  nombre  des  espèces  qu'il 
enregistre,  le  moindre  détail  historique  ou  descriptif  aux  mots  «  Écarlate 
«  d'Hyver.  »  On  peut  assurer,  cependant,  qu'alors  ce  pommier  existait  en  France 
depuis  un  long  temps  déjà.  Ainsi  Olivier  de  Serres  (1608)  cite  une  pomme 
Escarlatine,  et  le  Lectier  (1628),  page  23  du  Catalogue  de  son  verger  d'Orléans, 
une  Écarlate,  qu'il  classe,  pour  la  maturité,  avec  les  variétés  Calleville  blanc  et 
Châtaignier;  d'où  suit  qu'elle  est  bien  notre  Écarlate  d'Hiver. 

Observations.  —  Les  Anglais  ont  une  pomme  Ecarlate  de  Kirke ,  à  maturité 
très-tardive;  je  la  signale,  mais  comme  on  l'utilise  uniquement  pour  la  cuisson, 
il  me  semble  assez  difficile  de  la  confondre  avec  celle  ici  décrite.  —  En  raison  de 
l'erreur  où  sont  tombés  quelques  pomologues  étrangers,  au  sujet  des  variétés 
Écarlate  d'Hiver,  Écarlate  d'Été,  fréquemment  le  surnom  Bell's  Scarlet  [Écarlate 
de  Bell]  a  été  réuni,  par  eux,  à  cette  dernière.  Je  l'ai  rendu  à  la  première,  qui 
seule  peut  y  avoir  droit,  puisque  la  Bell's  Scarlet  se  garde,  affirme-t-on,  jusqu'en 
hiver,  contrairement  à  l'Ecarlate  d'Été,  que  le  mois  de  septembre  voit  toujours 
disparaître. 


Pomme  ÉCARLATE  SANS  PAREILLE.  —  Synonyme  de  pomme  Non- Pareille 
écarlate.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  ECHTER  WINTERSTREIFL1NG.  —  Synonyme  de  pomme  Rayée  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


ECL 


283 


153.    Pomme  d'ÉCLAT. 


Premier  Type. 


Deuxième  Type. 


Description  du  fruit.  —   Grosseur 


Descrip- 
tion de  l'ar- 
bre. —  Bois  : 
très-fort.  — Ra- 
meaux :    assez 
nombreux,  gé- 
néralement un 
peu  étalés ,  des 
plus   longs   et 
des  plus  gros, 
légèrement  gé- 
niculés,  sensi- 
blement coton- 
neux ,  rouge  - 
brun    ardoisé. 
—  Lenticelles  : 
clair  -  semées  , 
grandes,  arron- 
dies ou  allon- 
gées. —  Coussi- 
nets ;  bien  ac- 
cusés. —  Yeux: 
gros,  ovoïdes- 
arrondis  ,    ex  - 
cessivement    duveteux    et 
noyés    dans    l'écorce.    — 
Feuilles  :  grandes,  arron- 
dies, acuminées,  générale- 
ment planes,  à  bords  pro- 
fondément dentés.— Pétiole: 
assez  long,  très-gros,  tomen- 
teux,  à  peine  cannelé.  — 
Stipules  :  duveteuses  et  bien 
développées. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  remar- 
quable vigueur  lui  permet 
de  faire,  même  greffé  au 
ras  de  terre ,  de  très-beaux 
plein-vent.  Le  placer  sur 
paradis  pour  en  obtenir  des 
cordons,  espaliers  ou  buis- 
sons, est  avantageux,  ce 
sujet  en  modérant  beaucoup 
la  végétation  et  le  rendant 
encore  plus  productif. 

considérable  et  souvent  énorme.  — 


284  EDE— EIG 

Forme  :  cylindrique- arrondie  ou  allongée,  et  presque  toujours  plus  ou  moins 
pentagone.  —  Pédoncule:  très-court,  assez  fort,  implanté  dans  un  vaste  bassin. 
—  Œil  :  très-grand,  mi-clos  ou  fermé,  côtelé  ou  plissé  sur  ses  bords,  à  cavité 
irrégulière  et  généralement  assez  large  et  profonde.  —  Peau  :  épaisse,  unie,  jaune- 
citron,  faiblement  lavée,  à  l'insolation,  de  rouge  orangé,  nuancée  de  vert  à  la 
base,  de  fauve  dans  la  cavité  pédonculaire ,  et  abondamment  ponctuée  de  roux 
clair.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,  veinée  de  vert  auprès  des  loges,  mi-fine,  tendre 
et  très-croquante.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  vineuse,  savoureusement  acidulée 
et  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre -Décembre. 

Qualité.  —  Première,  tant  pour  le  couteau  que  pour  marmelade  ou  compote. 

Historique.  —  Cette  variété ,  l'une  des  plus  remarquables  qui  soient  dans  la 
culture,  fait  partie  de  ma  collection  depuis  1865.  Je  la  dois  à  M.  Toutin-Godefroy, 
pépiniériste  à  Saint- Aubin,  près  le  Havre.  Très-commune  dans  tout  le  pays  de 
Caux,  elle  passe  pour  en  être  originaire.  M.  Boisbunel,  de  Rouen,  mon  confrère 
et  obligeant  correspondant,  consulté  par  moi  à  ce  sujet,  me  répondit  le  22  sep- 
tembre 1866,  que  «  de  temps  immémorial  on  possède  et  multiplie  la  pomme  d'Éclat 
«  sur  les  bords  de  la  Seine,  du  côté  du  Havre ,  et  chez  les  agriculteurs  de  la  plaine 
«  appelée  pays  de  Caux.  »  La  Seine-Inférieure  semble  donc,  décidément,  en  droit  de 
réclamer  pour  sa  pomone,  ce  fruit  énorme,  demeuré  jusqu'ici  localisé  dans  la 
haute  Normandie,  et  que  nos  pomologues  n'avaient  pas  encore  caractérisé.  Le 
nom  qu'il  porte  —  assez  bizarre,  mais  justifié  —  lui  fut  évidemment  donné  pour 
l'ensemble  des  qualités  qui  le  distinguent. 


Pomme  EDEL  BÔHMER  —  Synonyme  de  pomme  Passe-Bôhmer.  Voir  ce  nom. 


Pomme  EDELBORSDORFER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


Pomme  EDELKÔNIG.  —  Synonyme  de  pomme  Roi  Très-Noble.  Voir  ce  nom. 


Pomme  EDELREINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  franche.  Voir  ce  nom. 


Pomme  EDELROTHER.  —  Synonyme  de  pomme  Noble  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  EDLER  ROSENSTREIFLING.  —  Synonyme  de  Passe -Rose  striée.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  EDLER  WINTERBORSTORFER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Borsdorf. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  EIGHTEEN  OUNCE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Dix-Huit  Onces.  Voir  ce 
nom. 


EIS 


285 


154.    Pomme   EISRR   ROUGE. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Durable  trois  ans  (Diel,  Kemobstsorten,  1802,  t.  V,  p.  175).  —2.  Rouge 
rayée  (Id.  ibid.).  —  3.  RoniER  Eiser  (Oberdieck,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1865, 
t.  IV,  p.  353,  n°  438). 

Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Rameaux  : 
nombreux,  gros,  longs,  à  peine 
coudés,  très-cotonneux,  rouge- 
brun  ardoisé.  —  Lenticelles  : 
assez  petites ,  arrondies  ,  peu 
abondantes.  —  Coussinets:  apla- 
tis. —  Yeux:  moyens,  ovoïdes, 
sensiblement  duveteux,  com- 
plètement plaqués  sur  le  bois. 

—  Feuilles  :  grandes,  ovales, 
acuminées,  planes,  ayant  les 
bords  profondément  dentés. — 
Pétiole:  court,  très-gros,  to- 
menteux ,  amplement  carminé 
en  dessous  et  presque  dépourvu 
de  cannelure.  —  Stipules  :  lon- 
gues et  assez  larges. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Ce  pommier  doit  être  surtout  élevé  pour  plein-vent,  forme  sous 
laquelle  il  prend  un  très -beau  développement.  Si  l'on  préfère  l'utiliser  comme 
pyramide ,  cordon  ou  buisson ,  il  prospérera  également  bien ,  mais  alors  le  paradis 
est  le  sujet  qui  lui  conviendra  le  mieux,  particulièrement  au  point  de  vue 
d'accroître  sa  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-ventrue  et 
généralement  un  peu  écrasée,  souvent  irrégulière  et  contournée  au  sommet.  — 
Pédoncule  :  fort,  très- court,  planté  dans  un  bassin  des  plus  développés.  —  OEil  : 
grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  presque  à  fleur  de  fruit  mais  entouré  de  plis 
et  de  gibbosités.  —  Peau  :  à  fond  invisible,  lavée  complètement  de  rouge-brun 
clair,  partout  abondamment  fouettée  de  carmin  foncé,  très-maculée  de  roux 
squammeux  autour  du  pédoncule  et  régulièrement  semée  de  larges  et  d'assez 
nombreux  points  gris.  —  Chair  :  blanche  ou  légèrement  jaunâtre,  fine  ou  mi-fine, 
bien  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  délicatement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Commencement  de  février  et  se  prolongeant  plus  d'une  année. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  L'Eiser  rouge  est  une  des  plus  jolies  pommes  que  l'on  puisse 
voir,  et  sa  bonté  ne  le  cède  en  rien  à  sa  beauté,  ce  qui  a  bien  son  importance.  Je 
l'ai  fait  venir  d'Allemagne,  dont  elle  est  originaire,  au  mois  de  mars  1868.  Diel, 
un  de  ses  premiers  descripteurs,  en  parla  longuement,  en  1802,  dans  l'ouvrage 
intitulé  Kemobstsorten  (t.  Y,  p.  175).  Cette  variété  remonte  à  la  fin  du  dernier 
siècle.  Le  pomologue  Christ  fut  un  de  ceux  qui  contribuèrent  le  plus  à  sa  propaga- 
tion. C'était  le  professeur  Credé,  de  Marbourg  (Autriche),  qui  lui  en  avait  envoyé 


286  ÉLI  —  ENG 

des  greffes.  M.  Oberdieck,  étudiant  assez  récemment  (1865)  ce  fruit,  le  disait  très- 
répandu  dans  les  environs  de  Gothe  (Saxe)  .et  affirmait  qu'il  pouvait,  sur  les 
tablettes  d'un  fruitier  bien  organisé,  se  conserver  plusieurs  années.  Le  possédant 
depuis  trois  ans  seulement,  il  ne  m'a  pas  encore  été  possible  de  m'assurer  d'un  fait 
aussi  exceptionnel.  Je  dois  toutefois  certifier  qu'une  de  ces  pommes,  rapportée 
par  moi  de  l'exposition  internationale  de  Paris,  fin  septembre  1867,  n'avait  rien 
perdu  de  ses  qualités  en  juillet  1868,  date  à  laquelle  je  la  dégustai. 


Pomme  ELISABETH.  —  Synonyme  de  pomme  Princesse  noble.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  ELTON  GOLDEN  PIPPIN, 
—         ELTON  PIPPIN, 


Synonymes    de   pomme    de 
Downton.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  EMPEREUR  ALEXANDRE  Ier, 


EMPEREUR  ALEXANDRE  DE  RUSSIE,  l  ^^^0^"" 


—         EMPEREUR  DE  RUSSIE, 


Pomme  d'ENFER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Bohémien.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ENGLISCHE  ROTHE  LIMONENREINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette 
Limon.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ENGLISCHE  SPITALSREINETTE.  —  Synonyme  de  pomme  Syke-House. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  ENGLISCHE  WINTER  GOLDPARMÀNE.  —  Synonyme  de  pomme  Pear- 
main  dorée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ENGLISCHER  GEWÙRZ.  —  Synonyme  de  pomme  Spicé.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ENGLISCHER  GOLDPEPPING.  —  Synonyme  de  pomme  d'Oral'  A  ngleterre. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  ENGLISCHER  KÔNIGS.  —  Synonyme  de  pomme  Royale  d'Angleterre. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  ENGLISCHER  WINTER  QUITTEN.   -  Synonyme   de  pomme    Coing 
d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ENGLISH  GOLDEN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre. 
Voir  ce  nom. 


KNG— EST  287 

Pomme  ENGLISII  NONPAREIL.  —  Synonyme  de  pomme  Non-Pareille  ancienne. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  ENGLISII  PIPPIN.  —Synonyme  de  pomme  Princesse  noble.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ENGLISII  SWEET.  —  Synonyme  de  pomme  de  Ramsdell.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ENGLISII  WINTER  PEARMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain 
d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d'ÉPICE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d'ÉPIRE.  —  Synonyme  de  pomme  Rosat  blanc.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ÉPISCOPALE.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ERZHERZOG  ANTON.  —  Synonyme  de  pomme  Archiduc  Antoine.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  ERZHERZOG  FRANZ.  —  Synonyme  de  Calleville  Archiduc  François.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  ERZHERZOG  JOHANN.  —  Synonyme  de  pomme  Archiduc  Jean.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  ERZHERZOGIN  SOPHIE.  —  Synonyme  de  pomme  Archiduchesse  Sophie. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  ESCARLATINE.  —  Synonyme  de  pomme  Écarlate  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  ESOPUS  SPITZENBURGH.  —  Voir  jEsopus  Spitzenburgh. 


Pomme  d'ESPAGNE.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d'ESTRANGUILLON.  —  C'est  la  pomme  Sauvage,  si  commune  dans  les 
bois  et  forêts  de  nos  départements  montagneux ,  et  de  laquelle  sont  sorties  toutes 
les  variétés  de  pommier  actuellement  cultivées  au  jardin  et  au  verger.  Elle  est 
trop  connue,  trop  immangeable,  pour  obtenir  ici  autre  chose  qu'une  simple  men- 
tion. Jadis  on  fut  moins  concis  à  son  égard;  Charles  Estienne,  par  exemple,  qui 
lui  consacra  dès  1540  un  article  dans  son  Seminarium.  Mais  il  ne  la  flattait  pas,  la 
nommant  pomme  d'Estraxguillon  et  la  disant  tellement  acerbe  et  acide,  qu'à 
la  couper  tout  couteau  perdait  son  tranchant.  Plus  tard  (1565),  en  sa  Maison  rustique, 
il  indiqua  cependant  les  ressources  qu'on  en  pouvait  tirer  : 

«  Les  Estranguillons,  appellées  ainsi  —  écrivait-il  —  à  raison  qu'elles  sont  fort  revescbes 
au  manger,  servans  de  pasture  aux  pourceaux.  De  telles  pommes  l'on  fera  du  verjus  si  on 


288  ÉTO  — EZO 

les  pressure  en  pressoir  de  cidre L'on  en  fait  aussi  vinaigre  en  ceste  sorte  :  Faut  mettre 

par  monceaux,  ces  pommes,  et  les  laisser  despecées  par  l'espace  de  trois  jours,  puis  les  jetter 
dans  un  tonneau  avec  suffisante  quantité  d'eau  de  pluye  ou  de  fontaine;  après,  estoupper  le 
vaisseau  et  le  laisser  là  l'espace  de  trente  jours,  sans  y  toucher.  Au  bout  duquel  temps  en 
tirerez  le  vinaigre,  et  y  remettrez  autant  d'eau  qu'on  aura  tiré  de  vinaigre.  L'on  fait  aussi 
avec  telles  pommes  une  sorte  de  boisson  que  les  Picards  appellent  piquette,  dont  ils  se  servent 
au  lieu  de  vin.  »  (Livre  III,  p.  214,  verso.) 

Estranguillon  n'est  pas  le  plus  ancien  nom  de  ce  fruit.  Au  moyen  âge  on  lui 
donna  celui  de  pomme  de  Bosc,  du  mot  boscum  [bois],  appartenant  à  la  basse 
latinité.  Elle  fut  aussi  connue,  en  ces  temps  reculés,  sous  les  surnoms  pomme 
de  Bosquet  et  de  Bois. 

Pommes:  d'ÉTOILE, 

—         en  ÉTOILE, 

Synonymes  de  pomme  Api 

étoile.  Voir  ce  nom. 
D'ETOILE  A  LONGUE  QUEUE, 

ÉTOILÉE, 


Pomme  ÉTOILÉE.  —  Synonyme  de  Reinette  rouge  étoilée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  d'ETOURNEAU.  —  Au  xve  siècle  on  cultivait  dans  le  Poitou  certain 
pommier  d'Estorneau  dont  les  produits  semblaient  aussi  prisés  que  ceux  du 
fameux  Court- Pendu  gris.  Cela  résulte  d'un  document  inédit,  de  1498,  que  j'ai 
publié  plus  haut  (p.  238)  et  auquel  je  renvoie,  pour  éviter  toute  redite.  Il  eût  été 
très- désirable  de  retrouver  sous  son  nom  moderne,  cette  antique  variété.  Je  l'ai 
tenté,  mais  inutilement,  faute  surtout  d'une  description  quelconque  du  fruit 
cherché. 


Pommes  d'ÈVE.  —  Synonymes  de  pommes  Doux  d'Argent,  Marguerite  et  Mirabelle. 
Voir  ces  noms. 


Pomme  EZOPUS  SPITZENBURGH.  —  Voir  yEsopus  Spitzenburgh. 


•s-o-e- 


F 


Pomme  FACHINGER  GLAS.  —  Synonyme  de  pomme  Glace  de  Fachingen.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  FAIL-Më-NEVER.  —  Synonyme  de  Reinette  musquée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FALL  PIPPIN.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FAMEUSE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Neige.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FARRAR'S  SUMMER.  —  Synonyme  de  pomme  Robinson  superbe.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  FAUX-CALLEVILLE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  de  Madeleine.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  FAUX-DRAP  D'OR.  —  Synonyme  de  Fenouillet  jaune.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FAUX-NELGUIN  [de  Mayer].  —  Synonyme  de  pomme  Petit-Bon.  Voir 
ce  nom. 


155.   Pomme  de   FEARN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Pépin  de  Fearn  (William  Forsyth  ,  Treatise  on  Vie  culture  and  mana- 
gement of  fruit  trees,  1802,  u°  42).  —  2.  Fearn's  Pippin  (Robert  Hogg,  the  Apple  and  Us  varieiies, 
1859,  p.  82,  n°  119).  —  3.  Ferris  Pippin  (Charles  Downing,  Fruits  and  fruit  trees  of  America, 
1869,  p.  174).  —  4.  Florence  Pippin  (Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  légèrement  étalés ,  gros,  longs,  bien  géniculés,  très-cotonneux,  rouge- 
brun  ardoisé.  —  Lenticelles  :  grandes,  plus  ou  moins  allongées,  très-abondantes. 
—  Coussinets  :  fortement  accusés.  —  Yeux  :  petits,  arrondis  et  aplatis,  excessive- 
ment duveteux,  noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  :  petites,  ovales -allongées  et 
rarement  acuminées,  assez  régulièrement  dentées  ou  crénelées  sur  leurs  bords.  — 
Pétiole  :  long,  gros,  tomenteux,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

m.  19 


290 


FEA  — FED 


Culture.  —  Pour  en  obtenir  de  beaux  plein-vent  il  faut  le  greffer  en  tête,  car 
greffé  ras  terre  il  n'a  jamais  une  bien  grosse  tige.  Sur  doucin  ou  paradis  il  prend 
au  mieux  telle  forme  naine  qu'on  veut  lui  donner. 


Pomme  de  Fearn. 


Description  «lu  fruit. 

—  Grosseur  :  moyenne  et 
quelquefois  un  peu  plus  vo- 
lumineuse. —  Forme  :  sphé- 
rique  très -fortement  compri- 
mée aux  pôles.  —  Pédon- 
cule :  court  ou  de  longueur 
moyenne,  bien  nourri,  ren- 
flé à  l'attache,  souvent  char- 
nu, planté  dans  un  bassin 
modérément  développé.  — 
Œil  :  grand  ou  moyen, 
mi-clos  ou  fermé,  à  cavité 
unie,  très-large  et  assez  pro- 
fonde. —  Peau  :  jaune  clair 
ou  jaune  d'or,  presque  entièrement  lavée,  et  surtout  fouettée,  de  rose  tendre 
sensiblement  plus  foncé  à  l'insolation,  maculée  de  fauve  verdâtre  autour  du 
pédoncule,  puis  abondamment  et  fortement  ponctuée  de  gris  squammeux.  — 
Chair  :  blanc  jaunâtre,  serrée,  fine,  assez  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  délicieuse- 
ment sucrée,  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première  pour  le  couteau  et  pour  marmelade  ou  compote. 

Historique.  —  En  mars  1864  le  pommier  de  Fearn  me  fut  envoyé  de  Londres, 
des  environs  duquel  il  est  originaire.  Mal  lu  sur  l'étiquette,  son  nom,  chez  moi,  se 
trouva  métamorphosé  en  Gearn.  Et  comme  l'année  suivante  je  publiai  cinq  éditions 
de  mon  Catalogue  général  [allemande,  italienne,  anglaise,  espagnole,  française], 
il  s'ensuivit  qu'à  leur  aide  ce  nom  fit,  ainsi  défiguré,  positivement  le  tour  de 
l'Amérique  et  de  l'Europe.  C'est  là,  je  l'avoue,  une  des  erreurs  qui  se  produisent 
le  plus  fréquemment  dans  les  pépinières,  et  qu'on  n'y  peut  guère  éviter,  quoique 
souffrant  beaucoup  des  méprises  qu'elles  occasionnent.  La  pomme  de  Fearn  compte 
près  d'un  siècle  d'existence.  Le  3  février  1807  M.  Arthur  Biggs  rappelait  à  la  Société 
d'Horticulture  de  Londres,  qu'à  l'exposition  du  2  décembre  1806  elle  faisait  partie, 
comme  variété  nouvelle,  d'un  lot  de  fruits  provenant  du  verger  d'un  M.  Swainson 
(voir  Transactions,  t.  I,  p.  67).  William  Forsyth ,  en  1802,  l'avait  déjà  sommai- 
rement décrite  dans  son  ouvrage  sur  les  arbres  fruitiers  (n°  42);  mais,  avant  lui, 
je  ne  l'ai  vue  mentionnée  nulle  part. 


Pomme  FEARN'S  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Fearn,  Voir  ce  nom. 


Pomme  FEDERAL  PEARMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  Fédérale.  Voir  ce  nom. 


FED  -  FEL  291 

156.    Pomme  FÉDÉRALE. 

Synonymes.  —  1.  FEDERAL  Peatuiain  (Die],  Verzeichniss  der  Obstsorten,  1833, 
p.  58).  —  2.  Staatenpabm'ane  (ld.  ibid.). 

Description  «le  l'ar  - 
lire.  —  Bois  :  fort.  —  Ha- 
meaux :  nombreux  ,  gros , 
assez  longs,  très-géniculés 
et  très-duveteux,  rouge-brun 
ardoisé  légèrement  nuancé 
de  vert.  —  Lenticelles  : 
grandes,  abondantes,  plus 
ou  moins  arrondies.  —  Cous- 
sinets :  peu  saillants.  — 
Yeux:  gros,  ovoïdes,  sensi- 
blement cotonneux,  faible- 
ment écartés  du  bois.  — 
Feuilles  :  moyennes,  arron- 
dies pour  la  plupart ,  acumi- 
nées,  planes,  ayant  les  bords 
profondément  dentés.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  carminé,  à 
cannelure  profonde.  —  Stipules  :  très-longues,  assez  larges,  souvent  dentées. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Sur  paradis,  ce  pommier  prend  un  beau  développement;  aussi 
fait-il,  greffé  sur  franc  pour  plein-vent,  des  arbres  irréprochables. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse, 
quelque  peu  comprimée  aux  extrémités  et  parfois  moins  volumineuse  d'un  côté 
que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  très-court,  bien  nourri,  inséré  dans  un  bassin  des 
plus  développés.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  peu  profonde  et  fine- 
ment plissée.  —  Peau  :  légèrement  rugueuse,  vert  herbacé,  presque  entièrement 
nuancée  de  brun  rougeâtre,  fouettée  de  carmin,  tachée  de  roux  dans  les  cavités 
ombilicale  et  pédonculaire,  puis  semée  de  points  roux  clair.  —  Chair  :  blanc  ver- 
dâtre,  fine,  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  savoureusement  acidulée 
et  parfumée. 

Maturité.  —  Février -Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  pomme  Fédérale,  nous  dit  le  pomologue  américain 
Downing  (1869,  p.  174),  appartient  à  l'Angleterre,  et  c'est  une  variété  assez 
ancienne.  En  effet ,  je  la  trouve  mentionnée  par  Thompson  dans  le  Catalogue  de  la 
Société  horticole  de  Londres,  édition  de  1842,  seulement  aucun  auteur  anglais  n'en 
signale  l'origine  précise.  Pour  moi,  je  dois  la  possession  de  cet  excellent  fruit  au 
docteur  Koch,  de  Berlin;  il  me  l'offrit  en  18C7.  Alors  on  ne  connaissait  pas 
encore,  chez  nous,  l'arbre  qui  le  produit,  mais  les  Allemand^,  qui  le  croyaient 
américain,  le  cultivaient  déjà  en  1833,  époque  à  laquelle  Diel  le  décrivit, 
page  58  du    Verzeichniss  der  Obstsorten. 


Pomme  FELCH.  —  Synonyme  de  pomme  Baldwin.  Voir  ce  nom. 


292  FEM  —  FEN  [  fenouillet  ani — cm  ] 

Pomme  des  FEMMES.  —  Voir  pomme  des  Dames,  au  paragraphe  Observations. 


Pommes  :  FENOUILLET, 


—         FENOUILLET  ANISÉ, 


/    Synonymes  de  Fenouillet  gris . 
\       Voir  ce  nom. 


Pomme  FENOUILLET  BLANC.  —  Synonyme  de  Fenouillet  jaune.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FENOUILLET  BOSSOREILLE.  —  Synonyme  de  pomme  de  la  Rouairie. 
Voir  ce  nom. 


157.    Pomme  FENOUILLET  DE  LA  CHINE. 


Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  de  moyenne  force.  — 
Rameaux  :  très -nombreux,  éri- 
gés au  sommet,  légèrement 
étalés  à  la  base,  longs,  grêles, 
des  plus  géniculés,  peu  duve- 
teux, rouge -brun  vif.  —  Len- 
ticelles  :  grandes,  allongées, 
excessivement  abondantes.  — 
Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  : 
moyens,  arrondis,  cotonneux, 
plaqués  sur  l'écorce.  -  Feuilles  : 
de  grandeur  moyenne ,  ovales, 
vert  terne  en  dessus ,  gris  ver- 
dâtre  en  dessous,  acuminées 
pour  la  plupart,  souvent  canaliculées,  à  bords  profondément  dentés.  —  Pétiole  : 
long,  menu,  à  cannelure  prononcée.  —  Stipules  :  petites  ou  moyennes. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Très -vigoureuse  en  pépinière,  cette  variété  y  fait  des  tiges  bien 
droites,  à  large  tête,  mais  son  bois  reste  souvent  grêle,  parce  qu'elle  s'élance  trop 
vite.  Le  paradis  est  le  sujet  qu'il  faut  lui  donner  lorsqu'on  veut  la  destiner  aux 
formes  cordon ,  buisson  ou  pyramide. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique -arrondie, 
généralement  bien  régulière.  —  Pédoncule  :  de  force  et  longueur  moyennes, 
implanté  dans  un  bassin  étroit  et  assez  profond.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos  ou 
fermé,  faiblement  enfoncé,  uni  sur  ses  bords  ou  très -légèrement  plissé.  —  Peau  : 
unicolore,  rugueuse,  roux  grisâtre,  marquée  de  quelques  lignes  ou  veinules 
argentées,  et  de  p#tits  points  jaunâtres  très-peu  apparents.  —  Chair  :  blanchâtre, 
fine,  dure  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  douce,  ayant  un  parfum 
fenouillé  assez  agréable. 

Maturité.  —  Décembre -Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 


FEN  [FENOUILLET  DOR —  GRl]  i>«),{ 

Historique.  —  Peu  après  1833,  alors  que  le  Jardin  fruitier  du  Comice 
horticole  d'Angers  commençait  à  se  garnir  de  variétés  venues  de  la  France  et  de 
l'étranger,  j'y  remarquai ,  pour  son  nom  surtout ,  le  pommier  Fenouillet  de  la 
Chine,  et  m'occupai  de  le  propager.  Doit-on  prendre  au  sérieux  sa  dénomination? 
Est-il  vraiment  sorti  du  Céleste-Empire?  Pour  ma  part,  j'en  doute  fort;  les  végé- 
taux importés  de  si  loin  ont  ordinairement  un  historien  :  le  voyageur  qui  les 
a  découverts,  lequel  a  généralement  soin  de  consigner  le  fait,  soit  dans  un  ouvrage 
particulier,  soit  dans  un  recueil  périodique.  Or,  aucun  des  principaux  pomologues 
ne  cite  même  cette  pomme,  comme  aussi  nos  Revues  spéciales  sont  muettes  sur 
elle.  J'en  conclus  donc  qu'à  l'exemple  du  Fenouillet  gris,  du  Fenouillet  jaune,  du 
Fenouillet  long  et  du  Fenouillet  de  Ribou,  tous  spontanément  poussés  dans  l'Anjou, 
le  Fenouillet  de  la  Chine  peut  parfaitement  être  né  en  terre  angevine ,  ou  tout  au 
moins  française,  et  n'avoir  ainsi  de  chinois ,  que  le  nom. 


Pommes:  FENOUILLET  DORÉ,  ,    n 

\   Synonymes  de  Fenouillet  jaune. 

—         FENOUILLET  DRAP  D'OR,  (      Voir  Ce  nom' 


158.   Pomme   FENOUILLET   GRIS. 

Synonymes.  —   Pommes  :  1.  d'Épice  d'Hiver  (Olivier  de  Serres,  Théâtre  d'agriculture,  1G08, 
p.  626;  —  et  Manger,  Systematische  i'omologie,  p.  46,  n°  lxxvii).  —  2.  Fenouillet  roux  (le 

Lectier,   d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans  son  verger  et  plant,  1628,  p.  23; et  de 

Bonnefond,  le  Jardinier  français,  1653,  p.  109). —  3.  Fenouillet  (Claude  Mollet,  Théâtre  des 
jardinages,  1652,  p.  54;  —  et  la  Quintinye,  Instruction  pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers,  1690, 
t.  I,  p.  390).  —  4.  D'Anis  ou  d'Annis  (Merlet,  l'Abrégé  des  bons  fruits,  1667,  p.  152).  —  5.  D'Anny 
(dom  Claude  Saint-Étienne,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  207). 
—  6.  Du  Ronduraut  {Id.  ibid.).  —  7.  Gorge  de  Pigeon  (Herman  Knoop,  Pomologie,  édition 
allemande,  1760,  pp.  20  et  58).—  8.  Anizier  (Pierre  Leroy,  d'Angers,  Catalogue  de  ses  jardins 
et  pépinières,  1790,  p.  26).  —  9.  Gros-Fenouillet  (Calvel,  Traité  complet  sur  les  pépinières, 
1805,  t.  III,  p.  37,  n°  17  ).  —10.  Petit-Fenouillet(/c?.  ibid.).—  11.  Aromatic  Russet  (George 
Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  89,  n°  169).  —  12.  Caraway  Russet 
(Id.  ibid.,?.  88).  —  13.  Spice  {Id.  ibid.  ).  —  14.  Fenouillet  anisé  (Comice  horticole  d'Angers,  Cata- 
logue de  son  Jardin  fruitier,  1833-1852,  n<>  253).  — 15.  Gros-Fenouillet  d'Or  (Thompson,  Catalogue 
of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1842,  p.  15,  n°  246).  — 
16.  Fenouillet  gris  anisé  (Congrès  pomologique,  Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  IV,  n°  4  ). 

Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  : 
peu  nombreux,  étalés  à  la  base, 
érigés  au  sommet,  gros  et  longs, 
géniculés,  bien  cotonneux,  brun 
clair  cendré.  —  Lenticelles  :  allon- 
gées ,  de  grandeur  variable ,  clair- 
semées. —  Coussinets  :  larges, 
saillants,  ayant  l'arête  décurrente 
très-prolongée.  -  Yeux  :  moyens 
ou  petits,  ovoïdes -obtus,  légère- 
ment duveteux ,  fortement  collés 
sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  moyennes 
ou  petites,  ovales  -  allongées  ou 
lancéolées,  vert  jaunâtre  en  dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous,  très -longuement 


294  FEN  [fenouillet  gri] 

acuminées,  à  bords  relevés  et  régulièrement  dentés  et  surdentés.  —  Pétiole  : 
court,  gros  et  roide,  carminé  à  la  base,  peu  cannelé,  tenant  la  feuille  bien  érigée. 
—  Stipules  :  excessivement  petites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Le  plein- vent  lui  convient  assez,  mais  greffé  en  tête,  et  non  ras 
terre,  autrement  sa  tige  reste  des  plus  faibles.  Sous  formes  naines,  sur  doucin  ou 
paradis,  il  est  beaucoup  plus  fertile  qu'en  plein-vent  et  fait  des  arbres  d'une 
grande  régularité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  plus  ou 
moins  régulière  et  légèrement  bosselée.  —  Pédoncule  :  court  et  peu  fort,  mais 
généralement  renflé  à  son  point  d'attache,  planté  dans  un  bassin  de  dimension 
variable.  —  Œil  :  petit  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  unie  et  modérément 
développée.  —  Peau  :  rugueuse,  à  fond  jaune  sombre,  entièrement  lavée  et  réti- 
culée de  gris  roussâtre,  et  fortement  ponctuée  de  gris  cendré.  —  Chair  :  blanche, 
jaunissant  vite  à  l'air,  assez  tendre,  inodore,  croquante  et  des  plus  fines.  —  Eau  ; 
suffisante,  très-sucrée,  sans  aucune  acidité,  mais  douée  d'un  parfum  anisé-musqué 
aussi  délicat  que  bien  prononcé. 

Maturité.  —  Décembre-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  En  décrivant  cet  ancien  fruit,  presque  tous  les  pomologues 
étrangers  l'ont  regardé  comme  appartenant  à  la  France.  Leur  supposition  était 
fondée.  Il  sort  de  l'Anjou,  ainsi,  du  reste,  que  Ja  majeure  partie  des  autres 
Fenouillets.  Celui-ci  remonte  au  plus  à  la  fin  du  xvie  siècle.  On  l'appela  d'abord 
pomme  d'Épice,  puis  Fenouillet  roux,  par  opposition  au  Fenouillet  blanc,  ou 
jaune,  son  contemporain.  Le  Lectier,  dans  le  Catalogue  de  son  verger  d'Orléans,  cite 
en  1628  ces  deux  pommiers  (p.  23);  c'est  la  première  mention  que  nous  ayons 
rencontrée  du  nom  Fenouillet.  On  voit  aussi,  par  là,  qu'à  cette  époque  le 
Fenouillet  gris  n'était  déjà  plus  uniquement  cultivé  dans  l'Anjou.  Merlet  fut, 
en  1667,  l'auteur  qui  le  fit  connaître  sous  ce  qualificatif  gris  (p.  152),  dont  il  est 
encore  en  possession.  Cette  variété  dut,  vers  le  même  temps,  paraître  aux  envi- 
rons delà  Capitale,  puisqu'en  1694  Ménage  écrivait  ces  mots  :  «  Le  Fenouillet  gris, 
«  sorte  de  pomme  venue  d'Anjou  à  Paris,  est  ainsi  appelée  du  goût  de  son  eau.  » 
{Dictionnaire  étymologique ,  t.  Ier.) 

Observations.  —  Sous  la  différence  des  sols  et  de  la  culture,  les  produits  d'un 
arbre  fruitier  varient  fréquemment  dans  leur  volume.  Ce  fut  à  cette  cause  que  l'on 
dut  anciennement  la  croyance  erronée  qu'il  existait  deux  Fenouillets  gris  :  un 
Gros  et  un  Petit.  Calvel,  dès  1805,  s'éleva  contre  cette  opinion  dans  son  Traité  sur 
les  pépinières  (t.  III,  p.  38).  De  nos  jours,  elle  n'est  plus  acceptée.  C'est  donc  un 
motif  de  plus  pour  affirmer  ici  qu'un  Gros- Fenouillet  gris  a  réellement  droit  au 
rang  de  variété;  mais  il  n'a  rien,  par  exemple,  qui  permette  de  le  rattacher 
au  Fenouillet  gris  ou  pomme  d'Anis,  son  eau,  très-douce,  n'étant  nullement 
anisée  ou  musquée.  Sa  forme,  sa  peau,  sa  chair  lui  ont  seuls  valu  le  nom  qu'il 
porte;  on  le  verra  en  consultant  l'article  que  nous  lui  consacrons,  lettre  G.  — 
La  Pomologie  française  publiée  par  Poiteau  en  1846,  renferme,  décrite  et  figurée 
sou§  le  nom  Fenouillet  gris,  une  pomme  qui  certes  n'est  pas  ce  fruit,  si  bien 
caractérisé,  pourtant,  par  Duhamel  (1768),  Noisette  (1839)  et  notre  Congrès 
pomologique  (1867).  Je  signale  ce  fait,  car,  méconnu,  il  pourrait  occasionner 


FEN  [FENOUILLET  GM  —  JAE 


2U5 


de  sérieuses  méprises.  —  Le  synonyme  Gorge  de  Pigeon,  datant  de  1760  et  provenant 
du  recueil  publié  par  le  Hollandais  Knoop,  ayant  été  reproduit  généralement, 
chez  nous,  parmi  ceux  du  Fenouillet  gris,  j'ai  dû  l'accepter.  Cependant  il  me 
paraît  plus  qu'inexact,  car  jamais  le  ton  gris  roussâtre  de  la  peau  de  cette  pomme, 
n'a  montré  ces  reflets  bleuâtres,  argentés  et  ardoisés,  que  l'on  appelle  nuance 
gorge-pigeon.  —  Quelques  pomologues  du  xviu0  siècle  ont  réuni  le  Court  - 
Pendu  gris  au  Fenouillet  gris.  Cette  erreur,  actuellement,  ne  doit  plus  être 
partagée  ;  il  est  bien  difficile ,  en  effet ,  de  confondre  longtemps  deux  pommes 
dont  l'une,  le  Court- Pendu ,  possède  une  saveur  franchement  acidulée,  tandis 
que  l'autre  est  complètement  douce.  —  Duhamel  fit  remarquer  en  1768  (t.  I, 
p.  286)  qu'on  trouvait  en  Normandie  un  Gros  et  un  Petit-Rêtel  fort  semblables 
au  Fenouillet  gris,  pour  la  grosseur  et  la  couleur.  Cet  auteur  eut  alors  sous  les 
yeux  un  fruit  mal  nommé ,  ou  qui  depuis  a  reçu  quelque  surnom ,  car  la  pomme 
Rethel,  très-commune  dans  la  Seine- Inférieure,  est  odorante  et  jaune,  et  ne  se 
rapproche  aucunement  du  Fenouillet  gris. 


Pomme  FENOUILLET  GRIS  ANISÉ.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  FENOUILLET  GRIS  (GROS- 


Voir  Gros- Fenouillet  gris. 


159.    Pomme   FENOUILLET   JAUNE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Fenouillet  blanc  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés 
dans  son  verger  et  plant,  1628.,  p.  23;  —  et  Merlet,  V Abrégé  des  bons  fruits,  1667  ,  p.  152).  — 

2.  Court-Pendu  blanc  (dom  Claude  Saint -Etienne,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons 
fruits,  1670,  p.  209  ;  —  et  Manger,  Systemaiische  Pomologie,  1780,   lre  partie,  p.  46,  n°  lxxix).  — 

3.  Fenouillet  Drap  d'Or  (Duhamel,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768,  t.  I,  p.  290).  —  4.  Court- 
Pendu  jaune  ( Mayer ,  Pomona  franconica,  1776-1801,  t.  111,  p.  155).  —  5.  Faux  Drap  d'Or 
(  Id.  ibid.  ).  —  6.  De  Caractères  (de  Launay,  le  Bon-Jardinier,  1808,  p.  140  ).  —  7.  D'Anjs  hâtive 
(Congrès  pornologique ,  Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  VI,  p.  54).  —  8.  Fenouillet  doré 
(Id.  ibid.). 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  ; 
de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux ,  érigés ,  de  grosseur  et 
longueur  moyennes,  à  peine  géni- 
culés,  rarement  bien  duveteux ,  rouge- 
brun  nuancé  de  gris.  —  Lenticelles  : 
petites,  fines,  arrondies  et  clair-semées, 
peu  apparentes.  —  Coussinets  :  mo- 
dérément ressortis.  —  Yeux  :  moyens 
ou  petits,  ovoïdes- obtus,  très  -  plats  , 
noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  : 
moyennes,  épaisses,  vert  clair  en  des- 
sus ,  cotonneuses  et  vert  grisâtre  en 
dessous,  ovales-allongées  ou  lancéolées, 
courtement  acuminées,  planes  ou  relevées  en  gouttière,  ayant  les  bords  fortement 
dentés  et  surdentés.  —  Pétiole  :  gros,  assez  long,  rouge  foncé,  presque  dépourvu 
de  cannelure.  —  Stipules  ;  peu  développées. 


296  FEN  [  FEN0U1LLET  JAU  —  LON] 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  croissance  étant  assez  lente,  il  faut  le  greffer  à  hauteur  de  tige  si 
on  le  destine  au  plein -vent,  car  en  le  faisant  ras  terre  son  tronc  serait  trop  faible 
pour  supporter  sa  tête.  Sur  paradis,  c'est  un  bel  arbre  pour  toute  forme  naine  et 
plus  fertile  que  sur  doucin. 

Description  du  firnit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
irrégulièrement  arrondie ,  souvent  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre ,  et 
comprimée  à  ses  extrémités.  —  Pédoncule:  assez  court  et  assez  gros,  surtout 
au  point  d'attache,  implanté  dans  un  bassin  étroit  et  peu  profond.  —  Œil:  grand, 
mal  formé,  ouvert,  à  courtes  sépales,  ayant  la  cavité  rarement  bien  prononcée 
et  bordée  de  quelques  gibbosités.  —  Peau  :  épaisse,  rude  au  toucher  et  généra- 
lement verruqueuse,  jaune  grisâtre  ou  blanchâtre,  en  partie  recouverte  d'une 
couche  roussâtre  très  -  transparente ,  sous  laquelle  apparaissent  de  nombreux 
réseaux  et  linéaments  dorés,  entremêlés  de  larges  points  gris  foncé.  —  Chair  :  fine, 
assez  tendre,  croquante,  odorante  et  très -blanche,  mais  prenant  vite  à  l'air  une 
teinte  roux  verdâtre.  —  Eau  :  suffisante,  douce,  excessivement  sucrée,  ayant  un 
parfum  de  fenouil  des  plus  agréables. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Je  l'ai  dit  ci-dessus,  en  établissant  l'origine  du  Fenouillet  gris, 
le  Fenouillet  jaune  fut  contemporain  de  ce  dernier,  et  comme  lui  signalé  pour  la 
première  fois  en  1628  par  le  Lectier,  d'Orléans.  Au  début  de  sa  culture,  on  lui 
donna  presque  simultanément  les  déterminatifs  blanc  et  jaune,  tous  les  deux  assez 
mérités,  car  la  peau  de  ce  fruit  prend  généralement  ces  teintes  pâles ,  et  ne  devient 
sensiblement  lavée  de  roux  qu'à  une  exposition  très -chaude,  très -éclairée.  Cette 
variété,  affirmait  en  1835  le  naturaliste  Millet,  provient  des  environs  d'Angers 
(  Description  des  fleurs  et  des  fruits  nés  dans  le  département  de  Maine-et-Loire,  p.  117). 
Il  existe  effectivement,  dans  nombre  de  fermes  peu  distantes  de  cette  ville,  de 
ces  pommiers  qui  sont  plus  que  séculaires  ;  aussi  le  Fenouillet  jaune  abonde-t-il 
habituellement  sur  notre  marché. 

Observations.  —  Le  synonyme  Reinette  douce  et  grise  n'appartient  pas,  comme 
l'a  supposé  le  Congrès  pomologique  (t.  YI,  n°  54) ,  au  Fenouillet  jaune,  mais  bien, 
depuis  1771,  à  la  Reinette  musquée.  —  On  a  souvent  dit  que  le  Fenouillet  jaune 
dépassait  difficilement  le  mois  de  janvier.  C'est  une  erreur  ;  seulement  il  arrive 
parfois,  selon  les  fruitiers,  qu'il  se  fane  quand  vient  cette  époque.  Mais  pour  obvier 
à  cet  inconvénient  il  suffit  d'enfouir  ces  pommes  dans  de  la  mousse  bien  sèche  et 
très -douce  ;  on  est  certain  alors,  plusieurs  semaines  après,  de  les/ retrouver  aussi 
fraîches  qu'à  leur  sortie  de  l'arbre. 


160.    Pomme   FENOUILLET   LONG. 

Description  de  l'arbre*  —  Bois  :  très -fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux» 
étalés,  quelquefois  arqués,  des  plus  gros  et  des  plus  longs,  très-flexueux,  duveteux 
et  brun  verdâtre  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  grandes ,  arrondies ,  abon- 
dantes. —  Coussinets  :  excessivement  larges  et  saillants.  —  Yeux  :  gros,  coniques, 
sensiblement  cotonneux,  appliqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales  ou 


FEN  [FENOUILLET  LON  —  KOU 


207 


elliptiques,  courtement  accumulées,  à  bords  profondément  crénelés.  —  Pétiole  : 
Pomme  Fenouillet  long.  de  ërosseur  et  longueur  moyennes,  for- 

tement cannelé  et  tenant  la  feuille  bien 
érigée.  —  Stipules  :  assez  longues  mais 
très-étroites. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Le  plein -vent  lui  est  favo- 
rable; même  écussonné  ras  terre  il  fait 
des  troncs  gros,  droits,  et  de  régulières 
têtes.  Les  formes  naines,  sur  paradis,  lui 
sont  également  avantageuses,  surtout 
comme  surcroît  de  production. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  : 
moyenne.  —  Forme  :  presque  cylindrique 
ou  ovoïde -allongée.  —  Pédoncule  :  long 
et  bien  nourri ,  renflé  au  point  d'attache , 
inséré  dans  un  bassin  peu  considérable.  — 
Œil  :  moyen  ou  petit,  mi-clos  ou  fermé, 
placé  presque  à  fleur  de  fruit.  —  Peau  : 
légèrement  rugueuse,  à  fond  jaunâtre 
entièrement  lavé  de  brun  mat  et  faiblement  ponctué  de  gris -blanc.  —  Chair  : 
blanchâtre,  serrée,  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  à  peine  acidulée,  mais 
possédant  un  délicieux  parfum  musqué -anisé  rappelant  celui  de  certaines  poires. 

Maturité.  —  Novembre -Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  J'ai  rencontré  ce  nouveau  Fenouillet  en  1865 ,  dans  un  champ 
faisant  partie  d'une  succursale  de  mes  pépinières  établie  à  Saulgé-l'Hôpital ,  près 
Brissac  (arrondissement  d'Angers).  Le  pied-type,  évidemment  semé  parle  hasard, 
existe  encore  et  paraît  âgé  d'une  centaine  d'années.  La  forme  si  particulière  de 
ce  fruit,  jointe  aux  qualités  de  son  eau,  de  sa  chair,  ainsi  qu'à  la  couleur  de  sa 
peau,  m'ont  engagé  à  le  nommer  Fenouillet  long. 


Pomme  FENOUILLET  DE  RIBOU.  —  Synonyme  de  pomme  de  la  Rouairie.  Voir 
ce  nom. 


161.    Pomme   FENOUILLET    ROUGE. 

Synonymes.  — Pommes:  1.  Bardin  (Merlet,  V  Abrégé  des  bons  fruits,  1667,  p.  151  ).  —  2.  Fenouillet 
rouge  musqué  (Id.  ibid.  ).  —  3.  Court-Pendu  de  la  Quintinye  (la  Quintinye,  Instruction  pour  les 
jardins  fruitiers  et  potagers,  1690,  t.  I,  p.  391;  —  et  Duhamel  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768, 
t.  I,  p.  289  ).  —  4.  Azeroly  (de  Launay,  le  Bon-Jardinier,  1808,  p.  140).  —  5.  Court-Pendu  Bar- 
din (C.  A.  Hennau,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1853,  t.  II,  p.  26).  —  6.  Black  Toit 
(Elliott,  Fruit  book,  1854,  p.  170). 

Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux, 
légèrement  érigés,  très-gros,  peu  longs,  sensiblement  géniculés,  des  plus 
cotonneux  et  vert  olivâtre  foncé.  —  Lenticelles  :  grandes,  plus  ou  moins  arron- 
dies, abondantes.  —  Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  excessivement  gros,  ovoïdes 


298 


FËN    [FENOUILLET  ROU 


Pomme  Fenouillet  rouge. 


fortement  obtus,  très-duveteux,  appliqués  en  partie  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 

grandes,  arrondies,  vert  terne  en  dessus, 
gris  verdàtre  en  dessous,  courtement 
acuminées  et  profondément  dentées.  — 
Pétiole:  assez  court,  très- gros,  bien 
cannelé.  —  Stipules  :  larges  et  longues. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Il  fait  de  belles  et  sur- 
tout très -régulières  tiges,  quoiqu'il  se 
développe  plutôt  en  grosseur  qu'en  hau- 
teur. Sous  formes  naines,  ses  arbres 
sont  superbes. 

Description  du  fruit*  —  Grosseur  : 
au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
sphérique  plus  ou  moins  comprimée  à  ses  extrémités.  —  Pédoncule  :  court,  assez 
gros,  planté  dans  un  bassin  rarement  bien  prononcé.  —  Œil  :  grand,  duveteux, 
ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  unie,  large  et  de  profondeur  variable.  —  Peau  : 
rugueuse,  rouge-brun  foncé  sur  la  face  exposée  au  soleil,  gris  roussâtre  sur 
l'autre ,  finement  et  abondamment  ponctuée  de  gris  cendré.  —  Chair  ;  non  odo- 
rante, blanc  verdàtre,  serrée,  ferme,  croquante,  rouge  sous  la  peau.  —  Eau  ; 
suffisante,  très-sucrée,  douce,  ayant  une  saveur  anisée  des  plus  agréables. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Bardin  semble  avoir  été  le  nom  primitif  de  ce  pommier, 
comme  il  ressort  du  passage  ci-dessous,  écrit  en  1667  par  Merlet,  dans  l'ouvrage 
duquel  se  rencontre  la  première  description  connue ,  de  cette  variété  : 

«  La  pomme  Bardin  —  dit-il  —  est  plate,  n'est  grosse  ny  petite,  est  d'un  gris  à  fonds 
rouge;  dont  l'eau  est  fort  relevée  et  musquée;  se  mange  bonne  tout  l'hyver;  ne  sent  point, 
non  plus  que  la  pomme  d'Apis.  On  l'appelle  aussi  le  Ftnoùillè  rouge  musqué,  qui  est  une  des 
plus  excellentes  pommes.  »  [L'Abrégé  des  bons  fruits,  pp.  151-152.) 

Le  créateur  des  vergers  de  Louis  XIV,  la  Quintinye,  confondit  ce  fruit,  le  prit 
pour  un  Court-Pendu,  le  caractérisa  sous  ce  nom,  et  se  plaignit  alors  qu'on  lui  eût 
affecté,  dans  la  culture,  la  dénomination  pomme  Bardin  (voir  Instruction  pour  les 
jardins  fruitiers  et  potagers,  1690,  t.  I,  p.  391).  Cette  erreur  fut  aisément  reconnue 
par  la  suite  et  donna  nécessairement  naissance  à  deux  synonymes  :  Court-Pendu 
de  la  Quintinye  et  Court-Pendu  Bardin.  Il  est  assez  supposable  que  le  Fenouillet 
rouge  appartient  à  la  pomone  française;  comme  aussi  Bardin,  son  plus  ancien 
nom ,  peut  bien  être  celui  de  l'obtenteur  ou  du  propagateur.  Toutefois  je  n'ai  rien 
rencontré  qui  soit  de  nature  à  changer  cette  supposition  en  réalité. 

Observations.  —  Il  ne  faut  pas  confondre  ce  Fenouillet  rouge  avec  le  Court- 
Pendu  rouge,  ou  pomme  Veuve  Leroy,  décrite  ci-dessus,  page  239,  et  qui  compte 
le  surnom  Fenouillet  rouge  parmi  ses  synonymes. 


Pomme  FENOUILLET  ROUGE  MUSQUÉ.  —  Synonyme  de  Fenouillet  rouge.  Voir 
ce  nom. 


FEN— FER  299 

Pomme  FENOUILLET  ROUX.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FENOUILLET  TENDRE  DE  RIBOURG.  —  Synonyme  tle  pomme  de  la 
Rouairie.  Voir  ce  nom. 


162.    Pomme  de   FER. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Deux  Ans  (Jean  Bauhin,  Historia  fontis  et  balnei  Bollensis,  1598, 
p.  100).  —  2.  Dure  (Id.  ibid.,  p.  89).  —  3.  Matthias  (Id.  ibid.).  —  4.  A  Peau  dure  (Id. 
ibid.,  p.  100).  —  5.  Testacée  (Id.  ibid.).  —  6.  Perrault  (dom  Claude  Saiat-Étienne ,  Nouvelle 
instruction  pour  connaître  les  bons  fruits ,  1670,  p.  211). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 

de  moyenne  force.  —  Hameaux  :  assez 
nombreux,  étalés  à  la  base,  érigés  au 
sommet,  grêles  et  peu  longs,  génicu- 
lés,  légèrement  duveteux,  marron  clair 
du  côté  du  soleil,  olivâtres  du  côté  de 
l'ombre.  —  Lenticelles  :  petites,  allon- 
gées ou  arrondies,  clair -semées,  peu 
apparentes.  —  Coussinets  :  saillants.  — 
Yeux  :  moyens,  ovoïdes-obtus,  faible- 
ment cotonneux,  presque  entièrement 
collés  sur  l'écorce,  ayant  les  écailles 
noirâtres  et  mal  soudées.  —  Feuilles  : 
petites,  minces,  ovales -allongées,  vert 
blanchâtre  en  dessus,  blanc  verdàtre  en  dessous,  longuement  acuminées,  à  bords 
finement  dentés.  —  Pétiole  :  long,  menu,  roide,  carminé  en  dessous,  à  peine 
cannelé,  tenant  la  feuille  bien  érigée.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sur  doucin  ou  paradis  il  fait  de  beaux  buissons,  cordons  ou 
espaliers.  Pour  plein-vent  il  doit  être  greffé  en  tête,  et  non  ras  terre,  car  sa  végé- 
tation serait  alors  trop  faible  pour  l'élever  à  tige. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique -ventrue 
ayant  généralement  un  côté  moins  volumineux  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court, 
assez  fort,  implanté  dans  un  bassin  de  faible  dimension.  —  Œil  :  mi-clos,  moyen 
ou  petit,  uni  sur  ses  bords  et  presque  à  fleur  de  fruit.  —  Peau  :  épaisse,  lisse ,  très- 
dure,  jaune  verdàtre,  panachée  de  brun-rouge  sur  la  face  exposée  au  soleil,  plus 
ou  moins  striée  et  fortement  ponctuée  de  marron  clair.  —  Chair  :  verdàtre,  ferme, 
serrée.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulée,  légèrement  parfumée. 

Maturité.  —  Février-Mai. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Jean  Rauhin,  le  médecin-naturaliste  dont  nous  avons  maintes 
fois  déjà  cité  les  deux  principaux  ouvrages,  décrivit  et  figura  dès  1598  la  pomme 
de  Fer.  Elle  était  alors,  nous  dit-il,  cultivée  sous  différents  noms,  tant  à  Bliensbach, 
Zell  et  Wall,  localités  suisses,  qu'à  Montbéliard,  en  Franche-Comté  {Histor.  fontis 
et  balnei  Bollensis,  pp.  89  ,  100;  et  Histor.  plantarum,  pp.  15-17).  Tout  porte  donc 
à  croire  qu'elle  provient  de  l'IIelvétie.  De  Montbéliard  elle  passa  assez  rapidement 


300  FER 

dans  le  centre  de  la  France,  puisqu'en  1628  le  Lectier  nous  apprend,  page  23  de 
son  Catalogue  pomologique ,  qu'il  la  possédait  à  Orléans.  Elle  est  du  reste,  depuis 
longtemps,  très-répandue  dans  nos  départements  de  l'Ouest,  ainsi  qu'en  Belgique. 
D'après  M.  Renault  le  nom  de  ce  pommier  découle,  comme  aussi  plusieurs  de  ses 
synonymes,  de  Tune  des  causes  suivantes  : 

«  Ou  parce  que  ses  fleurs  résistent  aux  intempéries  du  printemps,  ou  parce  que  son  fruit 
est  très-ferme,  ou  enfin  parce  que  cet  arbre  est  le  dernier  de  tous  les  pommiers  pour 
conserver  ses  feuilles  vertes  jusqu'aux  gelées  de  l'hyver.  »  {Notice  sur  la  nature  et  la  culture 
du  pommier,  1817,  p.  49.) 

Observations.  —  Il  existe  parmi  les  variétés  destinées  au  pressoir,  une 
pomme  de  Fer  qui,  fort  commune,  ne  doit  pas  être  confondue  avec  celle  ici  décrite. 
Elle  s'en  distingue  par  sa  peau  gris-roux  et  par  la  douceur  de  son  eau,  complète- 
ment dépourvue  d'acide. 

Pomme  de  FER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Jaune.  Voir  ce  nom. 


163.   Pomme   FERDINAND. 

Description    de 
l'arbre.  —  Bois  :  fort. 

—  Rameaux  :  peu  nom  - 
breux,  généralement  éta- 
lés, gros,  de  longueur 
moyenne  ,  légèrement 
coudés  et  duveteux,  brun 
olivâtre  amplement  lavé 
de  rouge.  —  Lenticelles  : 
grandes,  arrondies  ou 
allongées,    abondantes. 

—  Coussinets  :  faible- 
ment accusés.  —  Yeux  : 
moyens,  ovoïdes,  noi- 
râtres, en  partie  collés 
sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
moyennes ,     uniforme  - 

ment  ovales -arrondies,  courtement  acuminées,  planes,  à  bords  finement  dentés 
ou  crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  assez  long,  profondément  cannelé.  —  Stipules  : 
longues  et  très -larges. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  La  forme  naine,  sur  paradis,  est  celle  que  nous  lui  donnons 
généralement.  Malgré  sa  croissance  assez  lente  il  peut  faire,  greffé  en  tête,  de 
convenables  tiges. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique-arrondie  ou  irrégulièrement  globuleuse.  —  Pédoncule  :  court  et  gros, 
implanté  dans  un  bassin  large  mais  rarement  bien  profond.  —  Œil  :  très-grand 
et  complètement  ouvert,  à  courtes  sépales,  à  cavité  vaste  et  légèrement  plissée.  — 


FER  — FEU  301 

Peau  :  jaune  terne,  passant  au  jaune  brunâtre,  avec  quelques  traces  de  rose 
tendre,  sur  le  côté  exposé  au  soleil,  largement  maculée  de  gris  olivâtre  autour  du 
pédoncule  et  parsemée  de  points  roux  clair,  saillants  et  en  étoile.  —  Chair  :  un 
peu  jaunâtre,  ferme  et  serrée.  —  Eau  :  suffisante,  fortement  sucrée,  acidulé, 
bien  parfumée. 

Maturité.  —  Février-Mai. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  pommier  Ferdinand  m'est  venu  d'Amérique  en  1866;  il  en 
est  originaire.  Deux  versions  y  existent,  sur  sa  contrée  natale.  Warder  (1867)  le 
dit  sorti  de  la  Virginie  [Pomologie,  p.  533);  Downing  (1869)  assure  qu'il  fut  gagné 
de  semis  à  Pomaria,  dans  la  Caroline  du  Sud  (Fruits  of  America,  p.  175).  Lequel 
de  ces  auteurs  a  raison?  Je  l'ignore  absolument,  cette  variété  étant  encore  trop 
nouvelle  pour  qu'on  lui  ait  consacré  de  nombreux  articles. 


Pomme  FERRAULT.  —  Synonyme  de  pomme  de  Fer.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FERRIS  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Fearn.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FEUERRÔTHLICHE  REINETTE.   —  Synonyme  de  pomme  Reine  des 
Reinettes.  Voir  ce  nom. 


164.   Pomme  a  FEUILLES  DAUCUBA. 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  de 
moyenne  force.  — 
Rameaux  :  nombreux, 
habituellement  pres- 
que érigés,  longs  et 
assez  grêles,  génicu- 
lés,  très -cotonneux, 
brun  verdâtre.  — 
Lenticelles  :  petites, 
arrondies ,  des  plus 
abondantes.  —  Cous- 
sinets :  peu  saillants. 
—  Yeux  :  moyens  et 
ovoïdes,  très -duve- 
teux ,  entièrement  pla- 
qués sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  de  grandeur 
variable  ,  minces  et 
ovales,  gris  verdâtre 
en  dessous,  vert  mat  assez  clair  et  généralement  taché  ou  ponctué  de  blanc 
en  dessus,  acuminées,  à  bords  légèrement  dentés.  —  Pétiole  :  de  moyenne  lon- 
gueur, menu,  profondément  cannelé,  tenant  la  feuille  bien  érigée.  —  Stipules  : 
peu  longues ,  mais  larges. 

Fertilité.  —  Très-grande. 


302 


F1G 


Culture.  —  Greffé  ras  terre  il  fait  de  jolies  tiges  et  prend  une  forme  bien 
régulière.  Comme  arbre  nain,  sur  doucin  ou  paradis,  on  en  obtient  aussi  de  beaux 
pommiers  d'une  rare  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique- 
arrondie  ou  globuleuse  presque  régulière.  —  Pédoncule  :  habituellement  assez 
court,  fort,  planté  dans  un  bassin  considérable.  —  Œil  :  petit  ou  moyen,  mi-clos, 
à  cavité  généralement  très-large,  assez  profonde  et  sensiblement  plissée.  — 
Peau  :  unie,  onctueuse,  à  fond  jaune  d'or,  amplement  marbrée  et  striée  de  rose 
plus  ou  moins  vif,  souvent  tachée  et  réticulée  de  roux  squammeux  auprès  du 
pédoncule,  et  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  jaunâtre,  mi-fine,  ferme  et  très- 
croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  faiblement  acidulée  et  vineuse,  ayant  un 
arôme  particulier  qui  n'est  pas  très-délicat. 

Maturité.  —  Septembre-Novembre. 

Qualwé.  —  Deuxième. 

Historique.  —  L'origine  de  cette  variété  est  encore  inconnue.  Louis  Noisette, 
en  1839,  fut  celui  qui  le  premier  la  décrivit  dans  le  Jardin  fruitier  (p.  216);  on  la 
cultivait  donc,  alors,  aux  environs  de  Paris,  d'où  je  l'ai  tirée.  Depuis  Noisette  nos 
pomologues  se  sont  à  peine  occupés  de  ce  pommier,  plus  curieux,  du  reste,  par  les 
taches  ou  panachures  des  feuilles  —  particularité  d'où  lui  vint  son  nom  —  que 
recommandable  pour  la  bonté  de  ses  produits. 


165.    Pomme  FIGUE  D'ÉTÉ. 


Synonymes.  —  Pommes:  1.  Grand-Talon  (Jean  Bauhin,  Historia  plantarum  universalis,  1598- 
1651,  t.  I,p.  21).  —  2.  Tétin  {ld.  ibid.).  —  3.  Sans-Queue  (Pépinières  d'Angers  depuis  18A6). 

Premier  Type.  Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 

faible.  —  Rameaux  :  assez  nombreux 
et  assez  érigés,  de  grosseur  et  lon- 
gueur moyennes,  bien  coudés,  coton- 
neux ,  vert  herbacé.  —  Lenticelles  : 
grandes,  allongées,  peu  abondantes. 
—  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  : 
moyens,  coniques- obtus,  très-duve- 
teux, légèrement  écartés  du  bois.  — 
Feuilles  :  petites ,  ovales  ou  elliptiques , 
vert  clair  en  dessus,  blanc  verdâtre  en 
dessous,  molles,  courtement  acumi- 
nées,  ayant  les  bords  très-finement 
dentés.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et  lon- 
gueur moyennes,  tomenteux  et  géné- 
ralement dépourvu  de  cannelure.  — 
Stipules  :  longues  et  assez  larges. 

Fertilité.  —  Peu  commune. 

Culture.  —  Sa  croissance  trop  lente 
le  recommande  avant  tout  pour  les 
formes  buisson,  cordon  ou  pyramide,  sous  lesquelles  il  fait,  sur  doucin,  de  jolis 


FIG 


303 


petits  arbres  bien  réguliers.  Si  l'on  voulait,  cependant,  1  élever  pour  la  haute-tige, 
on  devrait  le  greffer  en  tète  et  sur  des  sujets  très- vigoureux. 


Pomme  Figue  d'Été.  —  Deuxième  Type. 


Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  inconstante;  elle 

est  habituellement  conique-allongée ,  très- 
obtuse,  puis  étranglée  près  du  sommet;  ou 
cylindro-conique ,  légèrement  étranglée  vers 
l'œil,  mais  quelque  peu  ventrue  à  la  base, 
qui  subitement  s'amincit  beaucoup  ,  et  de 
façon  tout  exceptionnelle,  à  un  centimètre 
environ  du  pédoncule  ;  anomalie  donnant 
assez  bien,  à  cette  partie  du  fruit,  l'appa- 
rence d'un  mamelon.  —  Pédoncule  :  très- 
court  et  souvent  presque  nul ,  gros  ou  de 
moyenne  force,  inséré  à  fleur  de  chair  ou 
dans  un  évasement  peu  sensible.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos  ou  fermé,  irrégulier,  à  cavité 
unie  et  des  moins  prononcées.  —  Peau  :  assez 
mince,  vert  clair,  ponctuée  de  gris,  ample- 
ment lavée ,  fouettée  et  souvent  panachée  de 
carmin  et  de  rouge-pourpre,  surtout  sur  la 
partie  exposée  au  soleil.  —  Chair  ;  jaunâtre 
ou  verdâtre,  fine,  assez  tendre,  légèrement 
pâteuse  et  odorante.  —  Eau  :  suffisante, 
sucrée ,  faiblement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Septembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Cette  curieuse  variété,  fort  peu  connue,  ne  doit  pas  être 
confondue  avec  son  homonyme,  la  pomme  Figue  d'Hiver,  ou  Sans-Pepins ,  dont 
l'article  suit.  Je  l'ai  trouvée  en  1838  dans  la  collection  du  Jardin  fruitier  du 
Comice  horticole  d'Angers,  où  elle  occupait  le  n°  123,  et  l'ai  depuis  lors  constam- 
ment propagée.  La  forme  étrange  que  souvent  elle  prend,  et  l'exiguïté  de  son 
pédoncule,  qui  souvent  aussi  fait  qu'on  la  croit  collée  sur  la  branche,  lui  ont  valu, 
bien  évidemment,  sa  dénomination  de  pomme  Figue.  Je  la  lui  ai  conservée,  quoi- 
qu'on l'appelât  également  chez  nous,  pomme  Sans-Queue,  jugeant  ce  dernier  nom 
moins  mérité  que  l'autre.  C'est  une  très-ancienne  variété,  dont  le  docteur  Jean 
Bauhin  fut,  vers  1598,  le  premier  descripteur,  et  qui,  d'après  lui,  paraît  native  de 
Montbéliard ,  dans  le  Doubs.  |Yoici  du  reste  la  traduction  de  l'alinéa  où  cet  auteur 
s'en  occupe  : 

«  Pomme  Tétin  ou  à  Grand-Talon.  —  Ce  charmant  fruit  affecte  à  sa  base  la  forme  d'un 

tétin; il  semble  sortir  du  bois  et  manquer  de  pédoncule,  tellement  il  est  attaché  court. 

Sa  peau,  jaunâtre  sur  l'une  des  faces,  porte  sur  l'autre  nombre  de  stries  et  bigarrures 
rouges.  Presque  ovoïde,  on  dirait  d'un  sein.  Il  possède  une  saveur  acidulé  et  vineuse,  mûrit 
en  septembre,  atteint  difficilement  le  mois  de  décembre,  et  provient  d'un  jardin  de  la  ville 
de  Montbéliard.  »  (Historia  plantarum  universalis,  1598-1651,  t.  I,  p.  21.) 

Le  pommier  Figue  d'Été  me  fut  vendu,  vers  1848,  étiqueté  pommier  de  Quatre- 
Goûts.  Je  signale  le  fait,  pour  aider  à  rectifier  cette  erreur  assez  générale, 
puisqu'on  la  rencontre  même  dans  les  publications  du  Congrès  pomologique  (voir 
t.  IV,  n°  22,  année  1867).  La  pomme  de  Quatre-Goûts  n'est  autre,  effectivement, 


304 


FIG 


que  la  pomme  de  Violette,  caractérisée  plus  loin,  lettre  V,  et  qui  mûrit  seulement 
au  commencement  de  l'hiver. 


166.    Pomme  FIGUE   D'HIVER. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Sans-Fleurir  (  le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans 
son  verger  et  plant,  1628,  p.  24  ;  —  et  Merlet,  l'Abrège' des  bons  fruits,  1667,  p.  148).  —  2..A  Trochets 
(Henri  Hessen,  Gartenlùst,  1690,  p.  290;  —  et  Manger,  Systematische  Pomologie,  1780,  lre  partie, 
p.  82).  —3.  Sans-Pepins  (les  Chartreux  de  Paris,  Catalogue  de  leurs  pépinières,  année  1736, 
chapitre  Pommier,  n°  14).  —  4.  D'Adam  (Galvel,  Traité  complet  sur  les  pépinières,  1805,  t.  III, 
p.  64,  n°  61  ). 

Description  de  l'arbre»  —  Bois  : 
assez  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
étalés,  gros,  de  longueur  moyenne  et 
bien  flexueux,  plus  ou  moins  géniculés, 
sensiblement  duveteux  ,  olivâtres  ,  à 
très-courts  mérithalles.  —  Lenticelles  : 
petites,  abondantes,  allongées  ou  arron- 
dies. —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  : 
gros,  obtus ,  très-allongés ,  couverts  de 
duvet  et  complètement  collés  sur  l'é- 
corce.  —  Feuilles  :  grandes,  épaisses, 
coriaces ,  ovales-allongées ,  courtement 
acuminées,  vert  luisant  en  dessus,  blanc 
verdâtre  en  dessous,  largement  et  régu- 
lièrement crénelées  sur  leurs  bords.  — 
Pétiole:  très -long,  fort  et  tomenteux, 
carminé  en  dessous ,  à  cannelure  pro- 
noncée. —  Stipules  :  peu  longues  et  très-étroites. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Sa  végétation  permet  de  le  destiner  au  plein- vent,  mais  en  le 
greffant  à  hauteur  de  tige  pour  qu'il  ait  une  jolie  tête.  Écussonné  sur  paradis  il 
fait  de  convenables  buissons  et  cordons ,  et  gagne  en  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  ou  au-dessous  de  la  moyenne. 

—  Forme  :  conique-obtuse  plus  ou  moins  allongée,  légèrement  étranglée  vers 
l'œil  et  sensiblement  côtelée,  surtout  au  sommet.  —  Pédoncule  :  grêle,  assez  long, 
mais  quelquefois  très-court,  arqué,  implanté  dans  un  bassin  de  faible  dimension. 

—  Œil  :  grand,  très -ouvert,  cotonneux,  à  courtes  sépales,  placé  dans  une  vaste 
dépression,  et  laissant  voir  une  cavité  des  plus  profondes  où  gisent  les  pétales 
desséchés  et  les  styles  du  pistil.  —  Peau  :  jaune  blafard,  ponctuée  de  gris  rous- 
sâtre,  tachée  autour  du  pédoncule  de  fauve  légèrement  squammeux,  et  lavée  de 
rose  tendre  qui  parfois  passe  au  rouge  carminé  sur  la  face  exposée  au  soleil.  — 
Chair  :  d'un  blanc  jaunâtre,  fine,  ferme,  serrée  et  quelquefois  nuancée  de  vert 
auprès  des  loges,  qui  toujours  sont  complètement  dépourvues  de  pépins.  —  Eau  : 
suffisante,  peu  sucrée,  bien  acidulée,  ayant  un  faible  parfum  dont  la  saveur  est 
assez  agréable. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau;  première  pour  la  cuisson. 


FIG  30S 

Historique.  —  Presque  tous  les  anciens  pomologues  se  sont  trompés  sur  cette 
variété,  même  la  Quintinye  (101)0)  et  les  Chartreux  (1730);  ils  avaient  la  convic- 
tion, l'ayant  superficiellement  étudiée,  qu'elle  ne  fleurissait  pas;  d'où  le  surnom 
pommier  Sans -Fleurir,  que  dès  1028  on  lui  trouve  page  24  du  Catalogue  du  verger 
de  le  Lectier,  d'Orléans.  Une  telle  erreur  physiologique  ne  pourrait  plus,  aujour- 
d'hui, s'accréditer  chez  nos  horticulteurs;  mais  jadis,  où  la  superstition  le 
disputait  généralement  à  la  science ,  on  acceptait  à  peu  près  sans  contrôle  les  faits 
prétendus  anormaux.  Ce  fut  en  1708  l'académicien  Duhamel  qui  le  premier,  par 
une  'excellente  description  des  fleurs  du  pommier  Figue ,  ébranla  fortement  la 
fausse  conviction  régnant  à  leur  égard.  Néanmoins ,  longtemps  encore  elle  eut  des 
partisans;  à  ce  point,  qu'en  1840  le  botaniste  Poiteau  dut  s'exprimer  ainsi,  dans 
sa  remarquable  Pomologie  : 

« On  entend  —  dit-il  —  raconter  des  histoires  plus  ou  moins  amusantes,  sur  ce 

pommier,  par  des  personnes  qui,  ne  connaissant  pas  l'essence  d'une  fleur,  croyent  qu'il  en 
est  dépourvu  parce  qu'il  manque  de  pétales,  et  s'évertuent  pour  expliquer  comment  un 
arbre  qui  ne  produit  pas  de  ileurs,  peut  produire  des  pommes.  Mais  ces  personnes  se 
trompent;  cet  arbre  produit  des  Heurs  munies  de  pétales;  si  elles  ne  les  voyent  pas,  c'est 
qu'ils  restent  petits  et  verts  comme  les  folioles  du  calice,  avec  lesquelles  ils  alternent,  comme 
font  tous  les  pétales.  11  y  a  pourtant  une  chose  remarquable,  dans  cette  fleur,  et  une  struc- 
ture, dans  son  ovaire,  qui  ne  se  rencontrent  sur  aucun  pommier  :  d'abord  la  fleur  est 
unisexe;  elle  manque  absolument  d'étamines;  ses  styles  sont  triplés;  c'est-à-dire  qu'ils  sont 
au  nombre  de  quinze,  au  lieu  d'être  au  nombre  de  cinq,  selon  l'ordre  naturel;  ensuite  les 
loges,  dans  l'ovaire,  sont  disposées  sur  deux  rangs,  au  lieu  de  l'être  sur  un  seul.  Voilà  des 
anomalies  qui  doivent  exciter  l'attention  des  botanistes,  plus  que  des  pétales  qui  ont 
diminué  leur  dimension,  augmenté  leur  consistance  et  changé  de  couleur.  »  (Pomologie 
française,  t.  IV,  n°  46.) 

Si  le  surnom  Sans-Fleurir  fut  immérité  par  le  pommier  Figue,  on  n'en  peut 
dire  autant  de  cet  autre,  Sans- Pépins,  qu'en  1090  il  portait  déjà.  Les  produits  de 
cette  variété  sont  effectivement ,  et  de  façon  constante ,  dépourvus  de  pépins  ;  tout 
au  plus  voit-on  dans  leurs  loges  de  très-petits  points  noirs ,  embryons  avortés  par 
suite  du  manque  d'étamines.  Quant  au  nom  séculaire  sous  lequel  on  la  cultive 
encore  de  nos  jours ,  il  découle  uniquement  de  l'erreur  physiologique  dont  nous 
avons  parlé  au  début,  comme  le  démontre  ce  passage  de  Merlet,  écrit  en  1007  : 
«  La  pomme  Sans-Fleurir  est  nommée  pomme  Figue,  sortant  de  son  bois  ainsi  que 
«  la  Figue.  »  [L'Abrégé  des  bons  fruits,  p.  148.)  L'origine  de  ce  fruit  n'est  pas  aussi 
facile  à  préciser.  «  Quelques  personnes,  disait  Etienne  Calvel  en  1805 ,  le  nomment 
«  Pomme  d'Adam,  parce  qu'on  prétend  que  réellement  ses  premières  greffes  sorti- 
«  rent  du  Paradis  terrestre.  »  [Traité  sur  les  pépinières,  t.  III,  p.  05);  puis  cet 
auteur  ajoute  aussitôt  :  «  J'aime  mieux  le  croire,  que  l'avoir  vu.  »  Je  suis  un 
peu  comme  lui.  Seulement,  sachant  que  Pline,  en  son  Historia  naturalis,  parlait 
au  premier  siècle  de  notre  ère  d'une  pomme  appelée  chez  les  Belges ,  Spadonium 
[Châtrée],  parce  qu'elle  n'avait  pas  de  pépins,  je  me  demande  si  ce  n'est  point  là 
celle  qui  nous  occupe?  Cette  supposition,  en  tout  cas,  paraîtra  beaucoup  plus 
acceptable  que  l'autre. 

Observations.  —  Divers  auteurs,  Mayer  particulièrement  (Pomona  franconica, 
t.  III,  p.  08) ,  ont  cru  la  pomme  Sans-Fleurs  décrite  et  figurée  dès  1598  par  Jean 
Bauhin  (Hist.  nat.,  t.  I,  p.  21),  identique  avec  la  pomme  Figue  d'Hiver.  Il  n'en  est 
rien,  puisque  Bauhin  la  dit  des  plus  petites,  toute  jaune,  et  mûrissant  fin  juillet. 
—  Nous  le  répétons  donc  en  terminant  :  la  pomme  Figue  d'Hiver  a  été  très-peu , 
très-mal  connue  de  la  majeure  partie  de  ses  descripteurs,  même  des  plus  savants, 
m.  20 


306 


FIN-FLA 


car  en  4809  le  Dictionnaire  universel  d'agriculture  publié  par  l'Institut,  la  déclarait 
formellement  «  une  monstruosité  qui  n'intéressait  que  la  curiosité  »  (t.  X,  p.  326). 
Mais  cet  arrêt,  fort  heureusement,  n'aura  pas  été  sans  appel. 


Pomme  FIN  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  pomme  Grand- Alexandre.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  FIVE- CROWN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Londres.  Voir  ce 
nom. 


167.    Pomme   FLAMMÈCHE. 


à  cannelure  des  moins  prononcées.  —  Stipules 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  de 
moyenne  force.  — 
Rameaux  :  assez  nom- 
breux, étalés ,  gros, 
un  peu  courts,  à  peine 
coudés ,  très  -  coton  - 
neux  ,  brun  -  rouge 
amplement  lavé  de 
gris.  —  Lenticelles  : 
clair-semées ,  petites, 
arrondies.  —  Cous- 
sinets :  aplatis.  — 
Yeux:  moyens,  ovoï- 
des-arrondis ,  sensi- 
blement duveteux  , 
presque  entièrement 
adhérents  à  l'écorce. 
— Feuilles:  moyennes 
ou  petites,  ovales  ou 
arrondies  ,  longue- 
ment acuminées,  pla- 
nes, ayant  les  bords 
fortement  dentés  ou 
crénelés.  —  Pétiole  : 
long ,  de  moyenne 
:  étroites  mais  assez 


grosseur 
longues. 

Fertilité.  —  Satisfaisante  et  même  abondante. 

Culture.  —  Il  fait  de  beaux  arbres  sous  toute  forme  et  sur  n'importe  quel  sujet. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  conique  obtuse 
et  ventrue ,  assez  côtelée  et  souvent  ayant  une  face  plus  renflée  que  l'autre.  — 
Pédoncule  :  long,  de  moyenne  force,  généralement  contourné,  planté  dans  un 
vaste  et  très- profond  bassin.  —  Œil  :  ouvert  ou  mi-clos,  grand,  à  cavité  irrégu- 
lière mais  rarement  bien  développée.  —  Peau  :  vert  herbacé,  en  partie  lavée  de 


FLA 


307 


rouge  lie  de  vin,  largement  striée  de  même,  puis  semée  de  points  blanchâtres, 
volumineux  clans  le  voisinage  du  pédoncule  et  beaucoup  plus  fins  auprès  de  l'œil. 
—  Chair  ;  blanche ,  nuancée  de  vert ,  demi-transparente  en  quelques  endroits ,  et 
toujours  très-tendre.  —  Eau  :  suffisante,  parfumée  et  bien  sucrée,  mais  complète- 
ment dénuée  d'acidité. 

Maturité.  —  Commencement  d'août. 

Qualité.  —  Première,  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  J'ai  trouvé  cette  superbe  et  volumineuse  pomme  précoce,  dans 
la  collection  du  Jardin  fruitier  du  Comice  horticole  d'Angers,  en  185G;  elle  y  était 
classée  sous  le  n°  210.  J'ignore  absolument  sa  provenance;  je  sais  seulement  que 
le  Comice  la  possédait  depuis  1840  et  qu'aucun  ouvrage  pomologique  n'en  fait 
mention.  Le  nom  Flammèche,  qu'on  lui  a  donné  en  raison  sans  doute  de  sa  peau 
si  fortement  fouettée  et  striée,  est  fautif  :  c'est  pomme  Flammée  qu'il  eût  fallu 
l'appeler. 


Pomme  FLANDRISCHER  RAMBOUR. 
Voir  ce  nom. 


Synonyme  de  Rambour  de  Flandre. 


168.    Pomme   FLAVA. 


Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  ;  très-fort. 
—  Rameaux  :  assez  nom- 
breux, étalés  pour  la  plu- 
part, gros  et  longs,  très- 
géniculés  et  très -duve- 
teux, brun  foncé  lavé  de 
rouge  et  de  gris.  —  Lenti- 
celles  :  abondantes ,  gran- 
des, arrondies.  —  Cous- 
sinets :  ressortis.  —  Yeux  : 
volumineux,  ovoïdes -ar- 
rondis, couverts  de  duvet 
et  légèrement  appliqués 
sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
grandes  ou  moyennes  , 
ovales ,  vert  clair ,  acumi- 
nées ,  planes ,  à  bords  légèrement  crénelés.  —  Pétiole  :  de  longueur  et  grosseur 
moyennes ,  profondément  cannelé  et  souvent  carminé.  —  Stipules  :  étroites  et 
longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  C'est  sous  formes  naines,  qui  lui  sont  très-avantageuses,  et  greffé 
sur  paradis,  que  nous  le  multiplions;  mais  il  doit  aussi  faire  de  convenables  sujets 
pour  plein-vent. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  sphérique, 
habituellement  beaucoup  plus  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre  et  parfois 
fortement  comprimée  à  ses  extrémités.  —  Pédoncule  :  gros,  très-court,  inséré  dans 


308 


FLE 


un  vaste  et  profond  bassin.  —  Œil:  moyen,  fermé,  à  cavité  peu  prononcée, 
entourée  de  gibbosités  ou  de  plis  bien  accusés.  —  Peau  :  à  fond  jaune  clair,  ample- 
ment mais  très-finement  marbrée  et  fouettée  de  carmin,  ponctuée  de  blanc  auprès 
de  l'œil ,  fortement  maculée  de  roux  squammeux  autour  du  pédoncule  et  souvent 
portant  çà  et  là  quelques  petites  taches  noirâtres.  —  Chair  :  un  peu  jaunâtre, 
ferme,  croquante,  légèrement  marcescente.  —  Eau  :  suffisante,  douce,  rarement 
bien  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre -Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  La  pomme  Flava,  qui  tire  évidemment  son  nom  de  la  couleur 
jaune  clair  que  prend  sa  peau  sur  la  partie  opposée  à  l'insolation,  me  fut  envoyée 
de  Bruxelles  en  1848  et  figura  l'année  suivante,  comme  variété  nouvelle,  dans 
mon  Catalogue  (p.  32,  n°  131).  Je  ne  l'ai  vue  décrite  nulle  part,  mais  seulement 
inscrite  sur  la  liste  des  variétés  de  pommier  attribuées  aux  semis  de  Van  Mons  et 
cultivées  dans  les  pépinières  de  l'ancienne  Société  Van  Mons,  à  Geest-Saint-Rémy, 
près  Jodoigne  (Catalogue  dudit  établissement,  1857,  t.  I,  p.  165).  Elle  appartient 
donc  à  la  Belgique  et  remonte  au  plus  à  1823,  son  nom  ne  figurant  pas  au 
Catalogue  descriptif  qu'à  cette  date  le  célèbre  arboriculteur  belge  publia,  et  dans 
lequel  il  eut  soin  d'indiquer  les  fruits  gagnés  par  lui. 


169.    Pomme   FLEINER  DU   ROI. 

Synonyme.  —  Pomme  Kônigs-Fleiner  (  Ed.  Lucas,  lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859, 

t.  I,  p.  181,  n°  75). 

Description  «le 
l'arbre.  —  Bois  :  peu 
fort.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  érigés  au 
sommet ,  étalés  à  la 
base,  courts  et  grêles, 
très-géniculés,  légère- 
ment duveteux,  brun 
verdâtre  plus  ou  moins 
lavé  de  rouge.  —  Len- 
ticelles  :  abondantes  , 
allongées  ou  arrondies, 
petites  ou  moyennes. 
~  Coussinets  :  aplatis. 
—  Yeux  :  petits,  arron- 
dis, cotonneux,  pla- 
qués sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  moyennes  , 
ovales ,  vert  clair,  lon- 
guement acuminées  , 
lisses  et  planes,  à  bords 
régulièrement  dentés 
ou  crénelés.  —  Pétiole  : 

grêle,  peu  long,  fortement  cannelé,  tenant  la  feuille  bien  érigée.  —  Stipules  :  assez 

grandes. 


KLË  — FOW  301) 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Ce  pommier,  qui  chez  moi  se  montre  chétif,  ne  m'a  donné  jusqu'ici 
que  des  cordons ,  buissons  et  pyramides  d'un  mauvais  aspect. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  passant 
généralement  de  la  cylindro- conique  à  la  cylindrique -arrondie,  mais  toujours 
irrégulière 3  plissée  ou  bosselée  au  sommet,  et  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de 
l'autre.  —  Pédoncule  :  court  et  gros,  obliquement  inséré  dans  un  vaste  bassin.  — 
Œil  :  grand,  très-ouvert  ou  mi-clos,  cotonneux,  à  cavité  des  plus  irrégulières  et 
des  plus  développées.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  clair  verdâtre,  légèrement 
lavée  de  rose  tendre  à  l'insolation ,  maculée  de  brun  olivâtre  autour  du  pédoncule 
et  ponctuée  de  fauve  et  de  blanc.  —  Chair  :  très-blanche,  mi-fine,  tendre  et  peu 
serrée.  —  Eau  :  suffisante,  assez  sucrée,  acidulée,  agréable  quoique  dénuée  de 
parfum. 

Maturité.  —  Octobre-Novembre. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau ,  première  pour  la  compote. 

Historique.  —  Je  suis  redevable  de  ce  beau  fruit  à  mon  savant  ami  le  docteur 
Karl  Koch,  professeur  de  botanique  à  l'Université  de  Berlin.  Il  est  dans  mes  pépi- 
nières depuis  18G8,  et  déjà  commence  à  en  sortir.  Le  docteur  Edouard  Lucas, 
directeur  de  l'Institut  pomologique  de  Reutlingen  (Wurtemberg),  l'a  caractérisé 
en  1859  et  parle  ainsi  de  son  origine  : 

«  Il  provient,  sans  nul  doute,  du  Wurtemberg;  c'est  à  Hegnach,  près  Waiblinge,  qu'il 
est  le  plus  généralement  cultivé.  On  l'a  décrit  pour  la  première  fois  en  1848,  dans  le 
Hohenh.  Wochenblat.  »  (Illustrirtcs  Kandbuch  der  Obsthunde,  t.  I,  p.  181.) 


Pomme  FLEUR  EN  CLOCHE.  —  Synonyme  de  pomme  Lanterne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  a  FLEUR  DOUBLE.  —  Synonyme  de  pomme  Rose  [de  France}.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  FLORENCE  PIPP1N.  —  Synonyme  de  pomme  de  Fearn.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FLORIANER  ROSEN.  —  Synonyme  de  pomme  Rose  de  Saint -Florian. 
Voir  ce  uom. 


Pomme  FONDANTE.  —  Synonyme  de  pomme  Blanc -Bureau.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FORELLEN  REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  des  Carmes.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  FORMOSA  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Ribston  Pippin.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  FOWLER.  —  Synonyme  de  pomme  Popular  bluff.  Voir  ce  nom. 


310 


FRA 


170.    Pomme   FRAISE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  LOUIS  XVIII  (d'Albret,  Cours  théorique  et  pratique  de  la  taille  des  arbres 
fruitiers,  1851,  p.  333). —2.  De  la  Madeleine  rouge  (Pépinières  d'Angers,  depuis  1850).— 
3.  Early  Strawberry  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  1869,  p.  157). 
—  4.  Red  Juneating  (Id.  ibid.). 

Premier  Type.  Description  de   l'arbre.  — 

Bois  :  faible.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  généralement  étalés,  de 
grosseur  et  longueur  moyennes, 
légèrement  coudés  ,  cotonneux  , 
vert  olivâtre  foncé  plus  ou  moins 
lavé  de  rouge  sombre ,  à  très- courts 
mérithalles.  —  Lenticelles  :  clair- 
semées, arrondies,  assez  grandes. 
—  Coussinets  :  presque  nuls.  — 
Feuilles  .-petites,  ovales-allongées, 
vert  clair  en  dessus,  blanc  verdâtre 
en  dessous,  souvent  acuminées,  à 
bords  régulièrement  crénelés.  — 
Pétiole  :  peu  long,  bien  nourri,  à 
peine  cannelé.  —  Stipules  :  courtes 
et  larges. 

Fertilité.  —  Très-abondante. 

Culture.  —  On  peut  le  destiner 
au  plein- vent,  pour  le  verger,  malgré  sa 
croissance  assez  lente,  en  ayant  soin  de  le 
greffer  en  tête.  Comme  buisson,  cordon,  espa- 
lier, sur  doucin  ou  paradis,  il  est  des  plus 
productifs. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  : 
moyenne  ou  au-dessous  de  la  moyenne.  — 
Forme  :  irrégulièrement  conique,  plus  ou 
moins  obtuse  et  pentagone.  —  Pédoncule  : 
assez  long  ou  très-long,  fort  ou  un  peu  grêle, 
mais  renflé  à  l'attache,  implanté  dans  un 
bassin  habituellement  bien  développé.  — 
OEil  :  grand  ou  très-grand ,  à  sépales  exces- 
sivement larges,  rapprochées  ou  écartées, 
placé  à  fleur  de  chair  au  milieu  de  fortes  gib- 
bosités  ou  dans  une  étroite  cavité  côtelée  sur 
les  bords.  —  Peau  :  à  fond  vert  clair  grisâtre 
ou  jaunâtre,  amplement  lavée  de  rouge-brun 
clair,  fouettée  de  carmin  brillant,  ponctuée 
de  roux  et  généralement  recouverte ,  surtout 
vers  l'œil,  d'une  légère  efflorescence  glauque. 
—  Chair:  blanche,  faiblement  rosée  sous  la  peau,  odorante,  fine  et  tendre, 
souvent  un  peu  transparente  au  centre.  —  Eau:  abondante,  sucrée,  acidulée 
et  possédant  un  parfum  réellement  exquis. 


Deuxième  Type. 


FflA 


311 


Maturité.  —  Vers  la  mi-juillet;  mais  pouvant,  bien  soignée  au  fruitier,  se 
conserver  jusqu'en  septembre. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  variété,  d'après  Charles  Downing  dans  ses  Fruits  and 
fruit  trees  of  America  (édition  18G9,  p.  157),  est  originaire  des  environs  de  New- 
York.  Il  la  nomme  Early  Strawberry  [Fraise  précoce],  dit  qu'elle  paraît  de  juillet 
à  septembre  sur  les  marchés  de  cette  ville  et  ne  ressemble  nullement  à  l'Early  red 
Margaret  [notre  pomme  Marguerite];  laquelle,  ajoute-t-il,  a  le  pédoncule  court  et 
la  chair  inodorante.  La  pomme  Fraise  fut  introduite  en  France  vers  1820  ;  elle  doit 
son  nom  à  sa  forme  la  plus  commune,  ainsi  qu'à  la  saveur  de  son  eau. 

Observations.  —  Il  existé  en  Angleterre  une  pomme  Fraise  d'Hiver,  généra- 
lement inconnue  chez  nous  ;  elle  est  de  moyenne  grosseur  et  de  qualité  médiocre , 
surtout  comme  fruit  à  couteau.  Sa  maturité  tardive  ne  saurait,  du  reste,  la  faire 
confondre  avec  celle  que  je  viens  de  décrire.  —  Les  Allemands  ont  aussi  leur 
pommier  Fraise,  originaire  du  Schleswig,  mais  également  très -distinct  de  celui, 
si  précoce,  des  Américains.  —  Enfin  la  Belle  du  Bois,  caractérisée  plus  haut 
(p.  106),  a  reçu  comme  cette  pomme  Fraise  le  surnom  Louis  XVIII ;  seulement 
son  énorme  volume  et  sa  longue  conservation  [décembre-mars]  suffiront  toujours 
pour  la  préserver  des  méprises  que  peut  facilement  entraîner  un  synonyme 
commun  à  deux  variétés. 


Pomme  FRAISE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


171.   Pomme  FRAMBOISE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Calville  d'Automne  rayé  (Heramn  Knoop,  Pomologie,  1771,  p.  16). 
—  2.  Framboos  [M.  ihid.).  —  3. Framboise  d'Oberland  (Sickler,  Teutscher  Obstgclrtner,  1804, 
t.  XX11,  p.  101).  —  4.  Oberlander  Himbeer  (Lucas,  Kernobstsorten  Wùrttembergs,  1854,  p.  24). 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  très -fort.  — 

Rameaux  ;  peu  nombreux, 
étalés,  gros  et  très-longs, 
bien  géniculés,  assez  coton- 
neux ,  brun-rouge  ardoisé 
légèrement  nuancé  de  vert. 
— Lenticelles  :  des  plus  clair- 
semées, grandes  et  arron- 
dies. —  Coussinets  ;  saillants. 
—  Yeux  ;  moyens ,  ovoïdes 
très-allongés  ,  couverts  de 
duvet,  faiblement  écartés  du 
bois.  —  Feuilles  :  grandes, 
ovales  ou  arrondies,  vert 
peu  foncé  en  dessus,  blanc 
verdâtre  en  dessous,  assez 
planes  et  accuminées,  ayant 

les  bords  profondément  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  ;  long,  gros,  flasque,  à 

cannelure  prononcée.  —  Stipules  :  larges  et  assez  longues. 


312  MA 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Sa  remarquable  végétation  le  rend  très -propre  à  faire  d'irrépro- 
chables plein- vent.  Les  formes  naines  lui  conviennent  aussi  parfaitement;  mais  il 
faut  alors  le  greffer  sur  paradis,  afin  qu'il  soit  moins  vigoureux,  plus  facile  à 
conduire ,  et  plus  productif. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne  et  souvent 
plus  volumineuse.  —  Forme  ;  conique-arrondie  ou  conique-allongée,  mais  tou- 
jours pentagone.  —  Pédoncule  :  court  et  bien  nourri,  inséré  dans  un  vaste  et 
profond  bassin.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  peu  développée,  ayant 
les  bords  sensiblement  côtelés.  —  Peau  :  unie ,  à  fond  jaune  blanchâtre  ou 
verdâtre ,  presque  entièrement  lavée  de  carmin  clair,  mouchetée ,  et  surtout  striée, 
de  rouge-pourpre,  finement  ponctuée  de  gris-blanc  et  montrant  quelque  petites 
taches  brunes.  —  Chair  :  très-blanche,  fine  et  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  fort 
sucrée,  à  peine  acidulée,  douée  d'une  saveur  parfumée  qui  rappelle  assez  bien 
celle  de  la  framboise. 

Maturité.  —  Octobre -Janvier. 

Qualité.  —  Première,  particulièrement  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  La  Hollande  semble  avoir  donné  naissance  au  pommier 
Framboise,  qu'en  1771  un  pomologue  de  ce  pays,  Herman  Knoop,  signala  le 
premier,  et  dans  les  termes  suivants  : 

«  Framboos  Appel  —  dit-il  —  ou  Calville  d'Automne  rayée,  est  fort  grande  et. une  sorte 
de  Calvilles.  Ces  pommes,  quoique  d'un  même  arbre,  sont  d'une  forme  très-différente  les 
unes  des  autres;  quelques-unes  sont  oblongues,  d'autres  rondes,  mais  ordinairement  toutes 
sont  un  peu  angulaires.  La  peau  est  unie;  d'un  côté  sa  couleur  est  d'un  jaune  verdâtre,  et 
de  l'autre ,  ainsi  qu'à  l'entour,  d'un  rouge  clair  ou  pâle ,  et  habituellement  rayée ,  à  travers 
cette  dernière  couleur,  d'un  petit  rouge  foncé.  La  chair  en  est  fort  moelleuse,  d'un  goût 
aromatique  très-agréable  et  semblable,  à  celui  des  Framboises,  dont  cette  pomme  emprunte 

son  nom....  Mûrit  octobre L'arbre  donne  de  bon  bois  et  est  fertile...  »  (Pomologie,  p.  16, 

pi.  II,fig.  1.) 

Les  Allemands  contribuèrent  beaucoup  à  la  propagation  de  cette  pomme ,  dont 
Sickler,  en  1804,  fut  probablement,  chez  eux,  le  premier  descripteur.  Il  dit  dans 
son  Teutscher  Obstgârtner  (t.  XXII,  p.  101)  l'avoir  reçue  de  M.  Neidhard,  pasteur 
à  Adelmansfelden  (Wurtemberg).  Mais  un  renseignement  plus  précis  nous  est 
fourni,  sur  la  culture  de  ce  fruit  en  Allemagne,  par  M.  le  docteur  Lucas  : 

«  La  pomme  Framboise,  écrit-il  (1854),  provient  surtout  des  jardins  de  la  haute  Souabe, 
notamment  de  ceux  situés  aux  environs  de  Biberach  et  de  Tettnang.  »  (Kernobstsorten 
WùrMembergs,  p.  24.) 

Quant  à  moi,  c'est  du  Wurtemberg  que  j'ai  tiré  cette  variété,  et  je  la  multiplie 
depuis  1868. 

Observations.  —  La  pomme  Framboise  n'a  rien  de  commun  avec  le  Calleville 
blanc  d'Hiver,  quoique  parfois  on  ait  ainsi  surnommé  ce  dernier.  Elle  ne  saurait 
être,  non  plus,  réunie  aux  Calleville  rouge  d'Automne  et  Calleville  rouge 
d'Été,  qui  comptent  également  parmi  leurs  synonymes  les  dénominations  Fram- 
boise et  Framboisée,  venues  du  parfum  qu'exhale  la  chair  de  ces  variétés.  —  On 
fait  avec  notre  pomme  Framboise  des  gelées  d'une  saveur  exquise ,  mais  il  ne  faut 
pas  attendre  pour  cela  qu'elle  soit  très- mûre. 


FRA  313 

Pomme  FRAMBOISE  D'AUTOMNE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Automne. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  FRAMBOISE  D'ÉTÉ.  —Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Été.  Voir  ce  nom, 


Pomme  FRAMBOISE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  FRAMBOISE  D'OBERLAND.  —  Synonyme  de  pomme  Framboise.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  FRAMBOISÉE.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FRAMBOOS  [des  Hollandais].  —  Synonyme  de  pomme  Framboise.  Voir 
ce  nom. 


Pommes  :  FRANC-ESTEU, 

Synonymes  de  pomme  Fran- 


—       FRANC-ESTU, 


\       catu.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FRANC-PEPIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


172.    Pomme  FRANC-ROSEAU. 

Description  «le  l'ai*  - 
bre.  —  Bois  :  fort.  —  Ha- 
meaux :  assez  nombreux  , 
érigés,  gros  et  des  plus  longs, 
excessivement  coudés,  bien 
cotonneux,  rouge-brun  am- 
plement lavé  de  gris.  —  Len- 
ticelles  :  très  -  abondantes  , 
grandes  et  allongées.  —  Cous- 
sinets :  saillants.  —  Yeux  : 
volumineux,  ovoïdes,  cou- 
verts de  duvet,  presque  entiè- 
rement collés  sur  le  bois.  — 
Feuilles  :  grandes,  ovales - 
allongées  ,  courtement  acu- 
minées  pour  la  plupart,  légèrement  cotonneuses  en  dessus  et  sensiblement  en 
dessous,  ayant  les  bords  très-profondément  dentés.  —  Pétiole  :  peu  long,  très-gros, 
tomenteux,  habituellement  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  ;  étroites  et 
longues. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Il  est  des  plus  vigoureux  et  fait,  écussonné  ras  terre,  des  plein-vent 


314  FRA 

de  toute  beauté,  poussant  très-droit  et  devenant  très-gros.  Pour  les  formes  espa- 
lier, cordon ,  buisson ,  le  greffer  sur  paradis ,  afin  de  le  soumettre  plus  aisément  à 
la  taille  et  d'augmenter  sa  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  ;  moyenne  et  parfois  plus  volumineuse. 

—  Forme  :  globuleuse,  généralement  comprimée  aux  extrémités,  mais  quelque- 
fois, aussi,  conique-arrondie.  —  Pédoncule  :  court,  assez  mince,  bien  renflé  à  son 
point  d'attache,  planté  dans  un  bassin  assez  considérable.  —  Œil  :  grand,  mi-clos 
ou  fermé,  à  courtes  sépales,  à  cavité  régulière,  unie,  large  et  profonde.  —  Peau  : 
jaune  clair  verdâtre,  unie,  très-amplement  lavée  et  souvent  striée  d'un  rouge  plus 
ou  moins  foncé,  maculée  de  brun  grisâtre  et  squammeux  autour  du  pédoncule, 
puis  fortement  ponctuée  de  roux.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  ferme  et  croquante. 

—  Eau  :  suffisante,  sucrée,  agréablement  acidulée,  ayant  un  goût  particulier  qui 
rappelle  la  saveur  de  la  pomme  Impériale  ou  Frangée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  =—  Première. 

Historique.  —  La  pomme  Franc-Roseau,  dont  je  ne  puis  m'expliquer  le  nom, 
faisait  partie,  depuis  longtemps  déjà,  de  l'école  du  Jardin  fruitier  d'Augers,  quand 
la  beauté  de  son  arbre  m'en  fit  prendre  des  greffes  pour  le  propager.  C'était  au 
mois  de  mars  1850;  il  y  portait  le  n°  74,  mais  aucun  renseignement  de  provenance 
n'existait  en  regard  de  son  nom,  sur  le  Catalogue  dressé  par  le  Comice  horticole. 
Je  n'ai  vu  cette  variété  décrite  dans  aucune  pomologie  ;  les  nombreuses  questions 
que  j'ai  posées  pour  essayer  d'en  connaître  l'origine,  sont  demeurées  sans  résultat. 
Quoi  qu'il  en  soit,  c'est  un  pommier  qui  mérite  à  tous  égards  place  au  jardin  et  au 
verger. 


173.    Pomme    FRANCATU. 

Synonymes.—  1.  Francestu  (  Charles  Estienne,  Seminarium  et  plantarium  fructiferarum  prœser- 
tim  arborum  quœ  post  hortos  conseri  soient ,  1540,  p.  55).  —  2.  Franc-Estu  (Idem,  et  Liébaud, 
Maison  rustique,  1589,  p.  232).  —  3.  Franc-Esteu  (Claude  Mollet,  Théâtre  des  jardinages ,  1652- 
1672,  p.  54).  —  4.  De  Franquetu  (Merlet,  V Abrégé  des  bons  fruits,  1667,  p.  149).  —  5.  Franquestu 
(doin  Claude  Saint-Étienne,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  211). 
—  6.  Francatu  commun  (Chaillou,  de  Vitry-sur-Seiue,  Catalogue  de  ses  pépinières,  1755,  p.  10). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux ,  érigés , 
longs  et  de  grosseur  moyenne,  géniculés,  cotonneux,  brun  jaunâtre  et  violacé,  à 
méri thalles  longs  et  inégaux.  —  Lenticelles  :  très-abondantes,  grises,  moyennes, 
arrondies  ou  allongées.  —  Coussinets  :  ressortis,  ayant  l'arête  médiane  bien 
prolongée.  —  Yeux  :  assez  volumineux,  ovoïdes,  aplatis,  plaqués  sur  Técorce,  aux 
écailles  duveteuses  et  mal  soudées.  —  Feuilles  :  grandes,  rugueuses,  vert  tendre, 
ovales-arrondies ,  acuminées,  planes  ou  canaliculées,  à  bords  régulièrement 
dentés.  —  Pétiole  :  très-court,  bien  nourri,  rigide,  carminé  à  la  base  et  plus 
ou  moins  cannelé.  —  Stipules  :  bien  développées. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Sa  vigueur  ainsi  que  sa  fertilité  le  rendent  très-propre  à  la  haute- 
tige,  pour  le  verger;  comme  arbre  nain  il  prend  parfaitement  toutes  les  formes 
qu'on  veut  lui  donner,  soit  sur  paradis,  soit  sur  doucin. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse,  ayant 


FRA  3i5 

généralement  un  côté  moins  volumineux  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  de  longueur 
et  force  moyennes ,  inséré  dans  un  bassin  de  dimensions  assez  variables.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  plissée,  large,  mais  rarement  bien  profonde. 

,_  —  Peau  :  épaisse ,  uni- 

Pomme   Francatu.  f  ',  . 

colore,  vert  herbacé  jau- 
nissant à  peine  à  parfai  te 
maturité ,  légèrement 
maculée  de  fauve  autour 
du  pédoncule,  fortement 
et  abondamment  ponc- 
tuée de  roux.  —  Chair  : 
blanc  verdâtre,  fine ,  un 
peu  ferme. —  Eau  :  abon- 
dante, plus  ou  moins  su- 
crée, acide,  et  cependant 
de  saveur  agréable. 

Maturité.  —  Décem- 
bre-Mai. 

Qualité.  — Deuxième 
pour  le  couteau,  pre- 
mière pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Ruel,  page  190  de  son  recueil  de  Natura  stirpium,  fut  en  1530 
celui  de  nos  anciens  botanistes  qui  le  premier  caractérisa  ce  fruit.  Il  le  nommait 
«  pomum  Francetnrum,  »  appellation  que  Charles  Ëstienne,  quatre  ans  plus  tard 
(1540,  Seminarium ,  p.  55),  traduisit  par  pomme  Francestu,  écrit  ensuite  Franc- 
Estu,  en  1589,  dans  sa  Maison  rustique  (p.  232).  Mais  le  siècle  suivant  ce  nom  eut 
à  subir,  dans  sa  désinence,  de  bien  autres  transformations.  Claude  Mollet  l'ortbo- 
graphia  Franc-Esteu  (1652);  Merlet,  Franquetu  (1667);  Claude  Saint-Etienne , 
Franquestu  (1670);  et  enfin  Liger,  Franc-Catu  (1714),  dernière  dénomination 
qui,  légèrement  modifiée,  produisit  le  terme  Francatu ,  resté  depuis  dans  la  nomen- 
clature pomologique.  Cet  antique  Franc-Estu  compte  alors,  pour  le  moins,  quatre 
cents  ans,  et  me  paraît  originaire  des  environs  de  Melun,  région  où  sa  culture  en 
grand  date  d'un  temps  immémorial.  Aussi  m'écrivait -on  du  château  de  Champs- 
sur-Marne,  le  12  novembre  1869  :  «  Il  s'en  trouve  ici  des  arbres  si  vieux,  si  vieux, 
«  qu'ils  n'ont  que  peu  de  feuilles,  et  plus  de  sève.  »  L'étymologie  du  mot  composé 
Franc-Estu,  indique  à  n'en  pouvoir  douter  que  ce  pommier  poussa  spontané- 
ment, franc  de  pied;  est  ut  signifiait  effectivement,  au  moyen  âge  :  être,  subsister, 
exister.  On  le  lui  appliqua  donc,  comme  à  la  même  époque,  à  peu  près,  on  avait 
appliqué  à  certaines  poires  également  semées  par  le  hasard ,  le  mot  besi,  voulant 
dire  sauvage,  sauvageon.  Mais  ce  qui  le  prouve  mieux  encore,  c'est  que  vers  1700, 
quand  parut  la  pomme  Gros- Francatu  romain,  on  ajouta  au  nom  de  l'antique 
Francatu,  le  déterminatif  commun,  pour  le  distinguer  de  la  nouvelle  variété  (voir 
Catalogue  ou  Abrégé  des  bons  fruits  deChaillou,  pépiniériste  à  Vitry-sur-Seine,  année 
1755,  p.  10).  Dans  l'Anjou,  le  Francatu  était  autrefois  assez  répandu;  mon  aïeul 
Pierre  Leroy  le  possédait.  Il  est  inscrit  page  26  de  son  Catalogue  de  1790.  J'ignore 
comment  et  pourquoi  ce  pommier  finit  par  sortir  de  notre  contrée  ;  seulement  je 
sais  qu'à  peine  m'était-il  connu  de  nom,  lorsqu'en  1867  je  lus  ce  qui  suit  dans  le 
Journal  de  la  Société  d'Horticulture  de  Paris  : 

«  M.  Butté,  jardinier  au  château  de  Champs  (Seine-et-ftiarne),  envoie  des  échantillons  de 


316  FRA-FRÉ 

pommes  Francatu.  Le  présentateur  fait  observer  qu'il  n'est  question  de  ce  fruit  dans  aucun 
des  ouvrages  d'arboriculture  qui  jouissent  avec  raison  d'une  grande  réputation,  pas  plus  que 
dans  le  Catalogue  de  M.  André  Leroy.  Cependant,  ajoute-t-il,  c'est  un  bon  fruit,  et  l'arbre 
qui  le  donne  est  productif,  vigoureux,  de  premier  mérite  pour  les  vergers,  (p.  48.)  » 

Ainsi  mis  en  demeure,  je  m'exécutai  sans  retard,  mais  trouvai  juste  de  récla- 
mer des  grefles  de  Francatu  au  jardinier  même  qui  s'étonnait  de  ne  pas  rencontrer 
cette  espèce  dans  mes  pépinières.  Il  m'en  envoya,  et  depuis  1868  on  recommence 
à  l'y  multiplier,  comme  au  temps  de  mon  grand-père. 


Pomme  FRANCATU  COMMUN.  —  Synonyme  de  pomme  Francatu.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  FRANCATU  ROUGE  ET  BLANC,        \    Synonymes  de  pomme  Gros- 

f        Court-Pendu  rouge.  Voir  ce 

—         FRANCATU  ROUGE  ET  JAUNATRE,   )       n°m. 


Pomme  FRANCESTU.  —  Synonyme  de  pomme  Francatu.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FRANCHE -NOBLE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Aunée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FRANGÉE.  —  Synonyme  de  pomme  Impériale  ancienne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FRANQUATU   ROUGE  ET  BLANC.   —  Synonyme  de  pomme   Gros- 
Court-Pendu  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pommes:  FRANQUESTU,  \ 

/    Synonymes  de  pomme  Fran- 

i       catu.  Voir  ce  non. 
—         de  FRANQUETU,  ) 


Pomme   FRANZÔSISCHER   PRINZESSIN.  —   Synonyme  de  pomme  Princesse 
noble.  Voir  ce  nom. 


174.    Pomme   FRÉMY. 

Synonyme.  —[Pomme  Geuneau  (André  Leroy,  Catalogue  descriptif  et  raisonné  des  arbres  fruitiers 

et  d'ornement,  1868,  p.  47,  n°  168). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  étalés 
à  la  base,  érigés  au  sommet,  gros  et  longs,  à  peine  géniculés,  bien  duveteux, 
marron  clair.  —  Lenticelles  :  petites,  allongées,  très-peu  abondantes,  presque 
invisibles.  —  Coussinets  :  ressortis ,  ayant  l'arête  médiane  prononcée  et  prolongée. 
—  Yeux  :  moyens,  ovoïdes-obtus,  cotonneux,  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
grandes,  minces,  ovales-allongées,  vert  jaunâtre  en  dessus,  blanc  jaunâtre  en 
dessous,  courtement  acuminées,  finement  mais  irrégulièrement  dentées  et  surden- 
tées. —  Pétiole  :  gros,  court  et  sensiblement  cannelé.  —  Stipules  :  courtes  et  larges. 

Fertilité.  —  Très-grande. 


F  RE  —  FRI 


317 


Culture.  —  Toute  forme  et  tout  sujet  lui  sout  favorables ,  vu  sa  belle  végétation. 
Pour  le  plein-vent,  la  greffe  en  tête  lui  convient  mieux  que  celle  ras  terre. 


l»4'*«'i'i|tiioii  «lu  iruit.  —  Grosseur 


Pomme  Frémy. 


au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
variant  de  la  globuleuse  lé- 
gèrement aplatie  aux  extré- 
mités, à  la  cylindrique  plus 
ou  moins  côtelée.  —  Pédon- 
cule :  court  ou  de  longueur 
moyenne,  bien  nourri,  planté 
dans  un  large  bassin  rare- 
ment très-profond.  —  Œil: 
moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à 
sépales  souvent  longues  et 
effilées,  à  cavité  plissée  et 
généralement  assez  vaste.  — 
Peau:  unicolore,  jaune-serin, 
lavée  de  fauve  autour  du 
pédoncule  et  semée  de  nom- 
breux et  assez  gros  points 
bruns.  —  Chair  :  jaunâtre , 
fine  et  ferme.  —  Eau  :  abon- 
dante, bien  sucrée,  délicate- 
ment acidulée  et  parfumée. 
Maturité.  —  Janvier-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  beau  fruit  me  fut  offert  en  1866  par  M.  Gelineau,  horticul- 
teur à  Angers,  sous  le  nom  duquel  on  l'inscrivit  fautivement  dans  mon  Catalogue 
de  1868.  Aujourd'hui,  je  connais  l'obtenteur  de  cette  nouvelle  variété;  c'est  un 
M.  Frémy,  fermier  commune  de  Cherré  (Maine-et-Loire),  où  le  pommier  qu'il  a 
gagné  existe  déjà,  ainsi  qu'aux  environs,  depuis  une  trentaine  d'années. 


175.    Pomme  FRIANDISE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Aagt  (Herman  Knoop,  Pomologie,  édition  allemande,  1760,  p.  16,  et 
table  des  matières,  au  mot  Kronapfel).  —  2.  Aagt  d'Angleterre  (ld.  ibid.).  —  3.  Aagt  de  Hollande 
(ld.  ibid.).  —  4.  Fyne  Kroon  {ld.  ibid.).  —  5.  Kroon  {ld,  ibid.).  —  6.  Lekkerbeetje  (ld.  ibid.). 
—  7.  Leckerbeetjen  (Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres  fruitiers  qui  de  1798  à 
1823  ont  formé  sa  collection,  p.  56,  n°  151).  —  Leckerbissen  (Diel,  Kernobstsorten,  1823,  t.  II,  p.  105). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  force  moyenne.  —  Hameaux  : 
nombreux,  étalés,  peu  longs,  assez  gros,  légèrement  coudés,  bien  duveteux  et 
brun-rouge.  —  Lenticelles  :  arrondies,  des  plus  petites  et  des  plus  clair-semées.  — 
Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes -allongés,  très -cotonneux, 
légèrement  écartés  du  bois.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales-allongées,  très-longue- 
ment acuminées  et  largement  dentées.  —  Pétiole  :  court,  assez  gros,  flasque,  à 
peine  cannelé.  —  Stipules  :  longues  et  larges. 

Fertilité,  —  Ordinaire. 


318 


FRÏ-FYN 


Culture.  —  Quoique  de  vigueur  modérée,  ce  pommier  réussit  convenablement 
sous  toute  espèce  de  forme;  on  peut  aussi  lui  donner  n'importe  quel  sujet. 

Pomme  Friandise.  Description  «lit  fruit.  —  Grosseur: 

au-dessous  de  la  moyenne,  -*■  Forme  : 
ovoïde-allongée,  ayant  habituellement  un 
côté  moins  renflé  que  l'autre.  —  Pédon- 
cule :  de  moyenne  longueur,  assez  gros, 
obliquement  inséré  dans  un  bassin  étroit. 
—  Œil:  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  placé 
presque  à  fleur  de  chair.  —  Peau  :  quel- 
que peu  rude  au  toucher,  à  fond  rouge 
clair,  striée  de  carmin  foncé,  tachée  de 
roux  squammeux  autour  du  pédoncule 
et  parsemée  de  petits  points  gris  clair  et 
rugueux.  —  Chair  :  blanche,  fine,  assez 
tendre.  —  Eau  :  suffisante ,  sucrée ,  aci- 
dulée et  parfumée ,  très-savoureuse. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  C'est  le  professeur 
Karl  Koch,  de  Berlin,  qui  m'a  mis  à  même,  en  1867,  de  multiplier  la  pomme 
Friandise ,  ainsi  nommée  pour  son  excellence,  que  semble  augmenter  encore  son 
ravissant  coloris.  Elle  n'appartient  pas,  néanmoins,  à  l'Allemagne,  mais  bien  à  la 
Hollande ,  comme  le  constatait  assez  récemment  M.  le  superintendant  Oberdieck, 
de  Jeinsen ,  près  Hanovre  : 

«  Ce  fruit,  facilement  reconnaissante  par  la  singularité  de  sa  forme  —  disait-il  en  1862 
—  est  d'origine  hollandaise;  son  nom  primitif  :  Lekkerbeetje,  l'indique  du  reste  suffisam- 
ment. Diel  le  reçut  sous  cette  dénomination,  de  Harlem,  avant  1820.  »  (Illustrirtes  Eandbuch 
der  Obstkunde,  p.  159,  n°  342.) 

Pour  compléter  ce  renseignement,  j'ajouterai  que  le  Hollandais  Herman  Knoop 
fut  en  1760  le  premier  descripteur  de  cette  variété,  mais  qu'il  n'en  précisa  ni  l'âge, 
ni  le  lieu  de  naissance,  dans  sa  Pomologie. 


Pomme  a  FRIRE.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  FROMM'S  REINETTE, 


—         FROOM'S  GOLDREINETTE. 


Synonymes  de  Reinette  Froom. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  FRY'S  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Court  de  Wick.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FULLER.  —  Synonyme  de  pomme  Popular  Bluff.  Voir  ce  nom. 


Pomme  FYNE  KROON.  —  Synonyme  de  pomme  Friandise.  Voir  ce  nom. 


«**=£►$-©-§-«»*- 


G 


Pomme  GAESDONKER  GOLDREINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Gaesdonk. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  GALE -PEPIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GARDEN.  —  Synonyme  [par  erreur]  de  pomme  Beefsteak.  Voir  ce  nom, 
au  paragraphe  Observations. 


Pomme  de  GARNON.  —  Synonyme  de  Court- Pendu  rouge.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GARRET  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Dorsdorf.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GAUMONT.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Gomont.  Voir  ce  nom. 


176.    Pomme    de   GEAI, 


Premier  Type.  Description  de  l'ar- 

bre. —  Bois  :  assez  fort. 

—  Rameaux  :  nombreux , 
très-étalés,  gros  et  courts, 
légèrement  coudés,  bien 
cotonneux,  brun  olivâtre. 

—  Lenticelles  :  moyennes, 
arrondies ,  des  plus  clair- 
semées. —  Coussinets  : 
presque  nuls.  —  Yeux  : 
moyens,  ovoïdes,  peu  du- 
veteux, en  partie  collés 
sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
de  grandeur  moyenne  et 
ovales-arrondies,  épaisses, 
courtement  acu minées  , 
très -cotonneuses,  même 
en   dessus,    et   crénelées 

profondément  sur  leurs  bords.  —  Pétiole:  court  et  gros,  tomenteux,  à  peine 
cannelé.  —  Stipules  :  très-développées. 
Fertilité.  —  Remarquable. 


320 


GEA  —  GEF 


Culture.  —  Écussonné  ras  terre,  pour  plein-vent,  ce  pommier  pousse  vite  et 
bien;  sa  tige,  toujours  très-droite,  acquiert  une  notable  grosseur.  Quand  on  le 
destine  aux  formes  naines,  c'est  le  paradis  qui  lui  convient  le  mieux,  comme  sujet. 


Pomme  de  Geai. 


Deuxième  Type. 


Description  du  fruit. 

—  Grosseur  :  au-dessus  de 
la  moyenne.  —  Forme  : 
assez  inconstante,  elle  est  le 
plus  habituellement  coni- 
que-arrondie  fort  régulière 
ou  conique  contournée  et 
beaucoup  moins  volumi  - 
neuse  d'un  côté  que  de  l'au- 
tre. —  Pédoncule  :  court , 
bien  nourri,  souvent  arqué, 
inséré  dans  un  bassin  dont 
les  dimensions  varient  infi- 
niment. —  Œil  :  grand  ou 
moyen,  ouvert  ou  mi-clos, 
à  larges  sépales ,  à  cavité 
peu  profonde ,  bosselée  et 
plissée.  —  Peau  .-jaunâtre, 
amplement  marbrée  et  ru- 
banée  de  carmin  foncé  , 
maculée  de  roux  squammeux  autour  du  pédoncule,  faiblement  ponctuée  de  brun 
clair,  et  parfois  montrant  quelques  petites  taches  noirâtres.  —  Chair  :  blanchâtre , 
fine,  assez  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  ayant  une  saveur  acidulée  des  plus 
agréables. 
Maturité.  —  Novembre-Février. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  variété,  dont  je  ne  connais  aucune  description,  m'a  été 
donnée  en  1866  par  M.  Acher,  propriétaire  à  Yvetot  (Seine-Inférieure)  et  grand 
amateur  d'arboriculture  fruitière.  Il  la  croit  originaire  du  pays  de  Caux,  où  son 
excessive  fertilité  et  sa  grosseur  assez  volumineuse ,  particulièrement  sur  paradis , 
l'ont  rendue  commune. 


Pomme  GEARN'S  PIPPIN.  —  Voir  pomme  de  Fearn,  au  paragraphe  Orserva- 

TIONS. 


Pomme    GEELE  FRANSCHE  RENET.  —  Synonyme  de  Reinette  dorée.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  GEELE  GULDERLING.  —  Synonyme  de  pomme  Haute-Bonté.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  GEELE  RENET.  —  Synonyme  de  Reinette  dorée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GEFLECKTER  GOLD.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  maculée.  Voir  ce 
nom. 


GEL-GÉN 


321 


Pomme  GELBE  ZUCKERREINETTE.  —  Synonyme  de  Remette  jaune  sucrée.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  GELBER|BELLE- FLEUR.  —  Synonyme  de  pomme  Linnœus  Pippin.  Voir 
ce  nom. 


Pomme    GELBER    ENGLISCHER    GULDERLING.    -   Synonyme    de    pomme 
Gulderling  doré,  Voir  ce  nom. 


Pomme  GELBER  PEPPING  VON  INGESTRIE.  -  Synonyme  de  pomme  d'inges- 
trie  jaune.  Voir  ce  nom. 

Pomme  GELBER  RICHARD.  —  Synonyme  de  pomme  Richard  jaune.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GELÉE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  d'Astracan  blanche.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  GELÉE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Glace.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GEL1NEAU.  —  Synonyme  de  pomme  Frémy.  Voir  ce  nom. 


177.    Pomme  GENERAL. 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  : 
fort.  — Rameaux:  peu 
nombreux ,  presque 
toujours  érigés,  très- 
gros  ,  assez  courts , 
légèrement  coudés , 
des  plus  duveteux  et 
d'un  beau  rouge  - 
brun  ardoisé.  —  Len- 
ticelles  :  très-grandes, 
peu  abondantes  et 
arrondies  ou  allon- 
gées. —  Coussinets  ; 
saillants.  —  Yeux  :eo- 
niques-arrondis,gros, 
couverts  de  duvet  et 
collés  sur  l'écorce. 
—  Feuilles  ;  petites  et 
cordiformes,  épaisses,  rarement  acuminées,  ayant  les  bords  largement  et  très- 
profondément  dentés.  —  Pétiole  :  court  et  gros,  souvent  dépourvu  de  cannelure. 
—  Stipules  ;  petites. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  fait  de  remarquables  plein-vent  quand  on  le  greffe  au  ras  de 
terre.  Placé  sur  paradis,  sa  végétation  se  modère,  ses  fruits  gagnent  en  volume  et 
il  prend  aisément  toute  espèce  de  forme  basse-tige. 

m.  2i 


.'{22  GËN  — GIL 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
sphérique,  sensiblement  aplatie  aux  pôles  et  toujours  ayant  un  côté  moins  volu- 
mineux que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  fort,  inséré  dans  un  vaste  et  profond 
bassin  triangulaire.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  ouvert  ou  nakclos,  à  cavité  des 
plus  prononcées  et  sillonnée  de  quelques  petits  plis.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune- 
citron,  lavée  et  comme  mouchetée  de  vermillon  sur  la  face  exposée  au  soleil, 
amplement  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  ponctuée  de  gris  au  sommet  et 
de  brun  à  la  base.  —  Chair  :  blanche,  mi-fine,  assez  tendre.  —  Eau  :  suffisante, 
savoureusement  acidulée  et  sucrée,  sans  parfum  bien  prononcé. 

Maturité.  —  Décembre -Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Le  nom  de  cette  pomme,  dont  je  ne  puis  comprendre  la 
signification,  remonte  au  plus  à  1660.  Dans  sa,  Nouvelle  Instruction  pour  connaître 
les  bons  fruits,  le  moine  Claude  Saint-Etienne  le  cite  en  1670  (page  212),  mais 
l'applique  à  une  variété  toute  différente  de  la  nôtre  : 

«  La  Générale  —  dit-il  —  est  jaune  et  rouge,  fort  légère,  et  si  tendre  qu'en  la  maniant 
on  la  gaste  aisément  :  bonne  vers  la  fin  d'aoust.  » 

Duhamel,  en  1768,  mentionna  également  cette  Générale,  et  lui  attribua  divers 
synonymes  : 

«  La  Passe-Pomme  d'Automne,  pomme  d'Outrepassé,  ou  Générale  —  écrivait-il  —  est  de 
grosseur  moyenne  et  fort  ressemblante  à  la  vraie  Calville  d'Été;  sa  peau  est  d'un  beau 
rouge,  et  sa  chair  est  presque  toute  teinte  de  rouge  clair  et  vif.  »  {Traité  des  arbres  fruitiers, 
t.  I,  p.  278.) 

Cette  ancienne  variété,  qui  n'est  autre  que  le  Calleville  ronge,  n'a  donc  de 
commun,  que  le  nom,  avec  celle  ici  décrite;  et  j'en  dis  autant  d'une  seconde,  de 
même  appellation,  faisant  partie  des  synonymes  du  Doux  d'Argent.  Mais  quant  à 
préciser  l'origine  de  mon  pommier  Général,  cela  m'est  impossible.  J'en  ai  pris  des 
greffes,  vers  1838,  dans  le  Jardin  du  Comice  horticole  d'Angers;  là  se  bornent 
mes  renseignements  sur  son  état  civil. 


Pommes  GÉNÉRAL,  de  GÉNÉRAL  et  la  GÉNÉRALE.  —  Synonymes  de  Calle- 
ville rouge  d'Hiver  et  de  pomme  Doux  d'Argent.  Voir  ces  noms. 


Pomme  GERMAINE.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GESTREIFTER  ROSEN.  —  Synonyme  de  pomme  Rose  de  Saint- Florian. 
Voir  ce  nom, 


Pomme  GESTRICHTE  HERBST-  REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  marbrée. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  GEWÛRZ-CALVILLE.  —  Synonyme  de  Calleville  aromatique.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GILLETT'S  SEEDLING.  —  Synonyme  de  pomme  Belle  de  Rome.  Voir  ce 
nom. 


GIR  — GLA  323 

Pommes  :  GIRADOTTE, 


Synonymes  de  Pomme-Poire 

-  GIRANDETTE ,  {       {d'Hiver].  Voir  ce  nom. 

—  GIRAUDETTE, 


Pomme  GIRODÈLE.  —  Synonyme  de  Reinette  verte.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GIROFLE.  —  Synonyme  de  pomme  Petit -Bon.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GLACE.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver.  Voir  ce.nom. 


Pommes  :  de  GLACE  BLANCHE  ,  \  Synonymes    de    pomme 

?      de  Glace  [d'Hiver],  Voir 

—    de  GLACE  BLANCHE  TRANSPARENTE,  )  ce  nom. 


Pomme  de  GLACE  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  pomme  d'Astracan  blanche.  Voir  ce 
nom. 


178.,  Pomme    GLACE    DE   FACHINGEN. 

Synonyme.  —  Pomme  Fachinger  Glas  (Diel,  Kernobstsorten ,  1823,  t.  II,  p.  140). 

Description 
de  l'arbre.  — 

Bois  :  faible.  — 
Rameaux  :  peu 
nombreux,  éta- 
lés, grêles,  assez 
courts,  à  peine 
coudés ,  duve  - 
teux  et  rouge  - 
brun  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  pe- 
tites, arrondies, 
abondantes.  — 
Coussinets:  apla- 
tis. —  Yeux  : 
moyens,  arron- 
dis, fort  coton- 
neux ,  légère  - 
ment  écartés  du  bois.  —  Feuilles;  petites,  ovales  ou  arrondies,  acuminées,  à  bords 
régulièrement  dentés.  —  Pétiole:  de  longueur  moyenne,  gros,  laissant  un  peu 
retomber  la  feuille,  carminé',  tomenteux  et  habituellement  sans  cannelure.  — 
Stipules  :  très -petites,  et  souvent  même  faisant  défaut. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 


324  GLA 

Culture.  —  Comme  plein-vent  il  lui  faut  la  greffe  en  tête,  mais  il  n'en  fait  pas 
moins  des  arbres  de  mauvaise  venue;  le  mieux  est  de  l'écussonner  sur  doucine 
pour  cordons  et  buissons. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse , 
sensiblement  plus  large  que  haute,  comprimée  aux  extrémités  et  presque  toujours 
moins  renflée  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court  et  fort,  généralement 
arqué,  implanté  dans  un  bassin  bien  développé.  —  OEil  :  très-grand,  mi-clos  ou 
fermé,  à  cavité  plissée,  bosselée,  large  mais  peu  profonde.  —  Peau  :  unie,  jaune 
verdâtre,  en  partie  légèrement  fouettée  et  marbrée  de  rouge  terne,  maculée  de 
fauve  autour  du  pédoncule,  puis  ponctuée  de  brun  sur  le  jaune  et  de  blanc  sur  le 
rouge.  —  Chair  :  verdâtre  ou  jaunâtre,  mi-fine,  ferme,  croquante  et  comme 
glacée.  —  Eau  :  suffisante,  assez  sucrée,  agréablement  acidulée  et  faiblement 
parfumée. 

Maturité.  —  Février-Juin. 

Qualité.  —  Première,  en  raison  surtout  de  son  volume  et  de  sa  longue 
conservation. 

Historique.  —  Cette  variété  allemande,  que  je  propage  depuis  1868, 
diffère  entièrement  de  notre  antique  pomme  Glace  d'Hiver,  et  l'emporte  sur 
elle  en  bonté  comme  en  tardivité.  Le  pomologue  Diel  la  trouva,  vers  4820,  dans  un 
ancien  jardin  près  de  Dietz,  à  Fachingen  (duché  de  Nassau),  village  célèbre  par 
ses  sources  minérales.  Il  la  décrivit  en  1823  [Kemobstsorten,  t.  II,  p.  140),  assurant 
que  c'était  un  fruit  inconnu  et,  remarque  fort  exacte,  qu'on  pouvait  le  conserver 
toute  une  année. 


Pomme  de  GLACE  HATIVE.  —  Synonyme  de  pomme  d'Astracan  blanche.  Voir 
ce  nom. 


179.    Pomme   de  GLACE   [d'hiver]. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Verre  (Gordus,  Historia  stirpium,  1561,  chap.  Pommier,  n°  20). 
—  2.  Blanche  glacée  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dans  son  verger  et  plant, 
1628,  p.  24;  — et  Manger,  Systematische  Pomologie ,  1780,  p.  62,  n°  cxxm).  —  3.  De  Gelée 
(Claude  Mollet,  Théâtre  des  jardinages ,  1652-1678,  p.  54;  —  et  dom  Claude  Saint-Étienne ,  Nou- 
velle instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  211).  —  4.  Transparente  d'Hiver  (Claude 
Mollet,  ibidem;  —  et  Duhamel,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768,  t.  I,  p.  317).  —  5.  Ardoisée 
(Merlet,  l'Abrégé  des  bons  fruits,  1675,  p.  147).  —  6.  De  Glace  blanche  (Id.  ibid.).—  7.  Glacée 
d'Hiver  (Henri  Hessen,  Gartenlùst,  1690,  p.  289;  —  et  Manger,  Systematische  Pomologie,  1780, 
p.  62,  n°  cxxm).  —  8.  D'Astracan  d'Hiver ( Nolin  et  Blavet,  Essai  sur  l'agriculture  moderne,  1755, 
p.  231;  —  et  Mayer,  Pomona  franconica,  1776-1801,  t.  III,  p.  166,  n.  67).  —  9.  De  Moscovie 
d'Hiver  (Mayer,  ibidem).  —  10.  Transparente  de  Moscovie  d'Hiver  (Manger,  Systematische 
Pomologie,  1780,  p.  62,  n°cxxin).  —  11.  Concombre  [par  erreur]  (Calvel,  Traité  complet  sur  les 
pépinières,  1805,  t.  III,  pp.  42-43,  n°  24).  —  12.  De  Glace  transparente  (Id.  ibid.,  p.  44). 

Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  presque  érigés,  très-longs,  assez  gros,  à  peine  géniculés,  duveteux, 
rouge-brun  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  petites,  arrondies,  abondantes.  —  Coussi- 
nets :  presque  nuls.  —  Yeux  :  moyens,  coniques-obtus,  des  plus  cotonneux,  noyés 
dans  l'écorce.  —  Feuilles  :  généralement  petites,  ovales-allongées,  longuement 
acuminées,  lisses  et  vert  peu  foncé  en  dessus,  d'un  gris  verdâtre  en  dessous, 
minces ,  assez  molles ,  planes  ou  relevées  en  gouttière ,  ayant  les  bords  légèrement 


GLA 


32o 


et  uniformément  dentés.  —  Pétiole  :  grêle,  très-long,  bien  cannelé.  —  Stipules  : 
petites,  pour  la  plupart. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Les  formes  naines,  sur  doucin  ou  paradis,  sont  celles  qui  lui  con- 
viennent le  mieux  ;  comme 
Pomme  de  Glace  [d'Hiver].  plein-vent,  même  greffé 

en  tête,  il  pousse  mal  et 
sa  tête  laisse  toujours  à 
désirer  pour  la  ramifica- 
tion et  la  régularité. 

Description  du 
iruit.  —  Grosseur  :  au- 
dessus  de  la  moyenne  et 
souvent  plus  volumineuse. 
—  Forme  :  conique  géné- 
ralement très -ventrue  et 
fortement  pentagone.  — 
Pédoncule  :  assez  long , 
mince ,  planté  dans  un 
bassin  étroit,  quelque  peu 
triangulaire  et  rarement 
bien  profond.  —  Œil  : 
moyen,  mi-clos  ou  fermé, 
presque  à  fleur  de  chair  et 
plissé  tout  autour. — Peau: 
verdâtre,  en  grande  partie 
lavée  et  fouettée  de  rouge 
lie  de'vin  ,  finement  et  abondamment  ponctuée  de  gris-blanc.  —  Chair  :  blanc  jau- 
nâtre, croquante,  assez  ferme  et  transparente,  surtout  vers  l'œil.  —  Eau  :  suffi- 
sante, sucrée,  légèrement  vineuse,  assez  délicatement  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre- Février. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Ce  fruit  singulier,  très-commun  aux  environs  de  Marseille,  fut 
en  1564  fort  exactement  décrit  pour  la  première  fois,  sous  les  noms  pomme 
de  Glace  ou  de  Verre,  justifiés  par  la  couleur  et  la  transparence  de  sa  chair.  Le 
botaniste  Cordus ,  né  dans  la  liesse -Electorale,  est  l'auteur  qui  le  signalait  ainsi 
[Historia  stirpium,  t.  I,  p.  187,  n°  20).  Il  eut  soin  d'en  indiquer  la  provenance  : 
«  Ces  pommes,  dit-il,  sont  originaires  de  Cobourg,  en  Franconie  [Nascuntur 
«  Coburgi  in  Franconia].  »  De  Cobourg,  près  Weimar  (Saxe),  elles  pénétrèrent 
assez  vite  en  France,  car  dès  1G28  le  Lectier  les  cultivait  à  Orléans,  et  Claude 
Mollet,  jardinier  de  Louis  XIII,  en  parlait  comme  suit,  quelques  années  plus  tard  : 

«  Le  pommier  de  Gelée  est  un  des  plus  excellens  :  il  porte  le  nom  de  Gelée,  parce  que  lors 
que  l'on  mange  son  fruit,  il  semble  que  l'on  mange  de  la  glace,  et  la  pomme  transparente, 
sa  chair  estant  ferme,  et  le  goust  fort  relevé  ;  il  se  conserve  longtemps  a  [Théâtre  des  jardi- 
nages, édition  de  1678,  p.  54.) 

Parmi  les  synonymes  de  cette  variété,  il  en  est  quelques-uns,  pomme  d'Astracan, 
pomme  de  Moscovie,  par  exemple,  qui  pourraient,  sans  le  texte  formel  de  Cordus, 


326  GLA  — GLO 

la  rattacher  à  la  Russie,  et  non  pas  à  l'Allemagne.  Disons  donc  qu'ils  lui  vinrent 
uniquement  de  certains  points  de  ressemblance  extérieure,  et  même  intérieure, 
avec  l'Astracan  blanche,  caractérisée  ci-dessus  (pp.  79-81),  mûrissant  fin  juillet 
et  appartenant  bien  à  la  pomone  russe. 

Observations.  —  Plusieurs  pomologues  ont  cru  à  l'existence  d'une  sous- 
variété,  à  peau  presque  blanchâtre,  de  la  pomme  de  Glace,  généralement  lavée  de 
rouge  lie  de  vin.  Pour  moi,  je  suis  convaincu  que  cette  nuance  jaune  blafard  ne 
constitue  pas  une  sous-variété,  mais  provient  de  l'exposition  de  l'arbre  ou  du  fruit, 
ainsi  que  je  l'ai  souvent  remarqué,  notamment  pour  la  plus  colorée  des  pommes, 
le  Cœur  de  Bœuf,  dont  j'ai  cueilli,  sur  le  même  pied,  des  fruits  à  peau  complète- 
ment rouge  et  des  fruits  à  peau  entièrement  verdâtre.  —  En  1805  Calvel  s'est 
longuement  occupé,  dans  son  Traité  des  pépinières  (t.  III,  p.  42),  d'une  pomme  de 
Glace,  ou  Rouge  des  Chartreux,  alors  toute  nouvelle.  Cette  espèce  n'est  nulle- 
ment identique  avec  celle  que  nous  venons  d'étudier.  Il  citait  aussi  une  pomme 
Concombre,  qu'ensuite  on  supposa  semblable  à  notre  pomme  de  Glace,  mais  à 
tort,  puisque  Calvel  la  dit  grosse  comme  un  œuf  ordinaire,  et  deux  fois  plus 
longue.  —  J'ajoute  que  la  chair  de  la  pomme  de  Glace  est  toujours,  dans  sa  partie 
transparente,  beaucoup  plus  ferme  et  moins  savoureuse  qu'elle  ne  l'est  dans  la 
partie  demeurée  à  l'état  naturel. 


Pomme  GLACE  ROUGE.  —  Synonyme  de  Reinette  des  Carmes.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  GLACE  TRANSPARENTE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Glace  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pommes  :  GLACE  DE  ZÉLANDE, 
-         GLACÉE  D'ÉTÉ, 


/    Synonymes  de  pomme  d'As- 
{       tracan  blanche.  Voir  ce  nom . 


Pomme  GLACÉE  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Glace  d'Hiver.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  GLAMMIS  CASTLE.  —  Synonyme  de  pomme  Tour  de  Glammis.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  GLANZ- REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  brillante.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GLAZENWOOD  GLORIA  MUNDI.  —  Synonyme  de  pomme  Joséphine. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  GLOIRE  DE  FLANDRE.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur  deBrabant. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  GLORIA  MUNDI.  —  Synonyme  de  pomme  Joséphine.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GLORY  OF  YORK.  —  Synonyme  de  pomme  Ribston  Pippin.  "Voir  ce  nom. 


GOL 


327 


Pomme  GOL-PEFIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GOLD  VON  KEW.  —  Synonyme  de  pomme  Admirable  de  Kew.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  GOLDEN  DROP.  —  Synonyme  de  pomme  Court  de  Wick.  Voir  ce  nom. 


PoMBie  GOLDEN  DROP  COÈ'S.  —  Synonyme  de  pomme  Goutte  d'Or  de  Coë.  Voir 
ce  nom. 


180.    Pomme   GOLDEN   NOBLE. 


Description 
de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  — 
Hameaux  :  assez 
nombreux,  plus 
ou  moins  érigés, 
peu  longs,  très- 
gros,  bien  cou- 
dés, duveteux , 
roux  verdâtre 
foncé  lavé  de 
rouge  ardoisé, 
ayant  de  très- 
courts  mérithal- 
les.  —  Lenticel- 
les  :  grandes  , 
arrondies ,  peu 
abondantes.  — 
Coussinets  :  lar- 
ges et  saillants. 

—  Yeux  :  moyens  ou  petits,  arrondis,  aplatis,  excessivement  cotonneux,  noyés 
dans  l'écorce.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales -allongées ,  vert  clair,  planes,  rare- 
ment acuminées,  à  bords  assez  profondément  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  : 
gros,  très-long,  tomenteux,  faiblement  cannelé.  — •  Stipules  :  bien  développées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Quoique  ses  rameaux  soient  un  peu  courts,  on  n'en  doit  pas  moins 
le  greffer  ras  terre  pour  l'élever  à  tige,  sou  tronc  poussant  droit  et  devenant 
suffisamment  gros.  Sur  paradis,  sa  végétation  reste  aussi  très-convenable  et 
permet  de  lui  donner  toute  espèce  de  forme  naine. 

Description  dit  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  .  globuleuse, 
aplatie  à  la  base  et  sensiblement  plus  large  que  haute.  —  Pédoncule  :  court  et  gros, 
souvent  arqué,  implanté  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  à  cavité 


328  GOL 

légèrement  plissée,  large,  peu  profonde.  — Peau  :  unicolore,  jaune  d'or  brillant, 
amplement  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  finement  ponctuée  de  blanc 
vers  l'œil  et  de  brun  à  l'autre  extrémité.  —  Chair  :  jaunâtre ,  fine ,  presque 
entièrement  fondante,  quoique  assez  ferme.  —  Eau  :  abondante,  bien  sucrée, 
possédant  une  saveur  acidulé  et  parfumée  des  plus  délicates. 

Maturité.  —  Octobre -Janvier. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  En  1820,  vers  la  fin  de  l'automne,  ce  fruit  si  remarquable 
figura  dans  une  exposition  organisée  à  Londres  par  la  Société  d'Horticulture  de 
cette  ville.  Il  y  fut  très-apprécié,  et  parmi  les  détails  que  renferme  sur  lui  le 
procès-verbal  du  concours,  nous  lisons  les  suivants,  relatifs  à  son  origine  : 

«  M.  Patrick  Flanagan,  jardinier  de  sir  Thomas  Hare,  à  Stowe-Hall  (Norfolk),  nous  a  envoyé 
pour  l'exposition,  des  pommes  d'une  variété  nouvelle,  par  lui  nommée  Golden  noble.  11 
en  a  pris  les  greffons  sur  un  vieil  arbre  poussé  dans  un  jardin  situé  près  Downkam  (Norfolk), 
et  qui  réellement  est  le  pied-mère ,  car  il  ne  porte  aucune  trace  de  greffe.  »  (  Transactions, 
année  1820,  t.  IV,  p.  524.) 

Les  Allemands  ont  cultivé  ce  pommier  avant  nous.  C'est  par  l'entremise  du 
professeur  Koch,  de  Berlin,  que  je  l'ai  connu  et  possédé.  Je  le  propage  seulement 
depuis  1869. 


Pomme  GOLDEN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre.  Voir  ce 
nom. 


Pommes  :  GOLDEN  REINETTE  ; 


i    Synonymes  de  pomme  Prin- 


—         GOLDEN  REINETTE  DE  KIRKE 


,    ) 


cesse  noble.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GOLDEN  SWEET.  —  Synonyme  de  pomme  Northern  Sweet.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GOLDEN  VINING.  —  Synonyme  de  pomme  Hubbard's  Pearmain.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  GOLDEN  WINTER  PEARMAIN.   —  Synonyme  de  pomme  Pearmain 
dorée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GOLDGULDERLING.   —  Synonyme  de  pomme  Gulderling  doré.  Voir  ce 
nom. 


481.    Pomme   GOLDMOHR. 

Synonyme.  —  Pomme  Hollandische  Goldreinette  (Diel,  Kernobstsorten ,  1801,  t.  IV,  p.  134). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  faible.  —  Hameaux  :  peu  nombreux, 
arqués  et  étalés,  de  longueur  et  grosseur  moyennes,  coudés,  duveteux,  surtout 
au  sommet,  brun-fauve  verdâtre  nuancé  de  gris.  —  Lenticelles  :  allongées,  grandes 
et  clair-semées.  —  Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  petits,  coniques-pointus, 
écartés  du  bois,  aux  écailles  cotonneuses  et  mal  soudées.  —  Feuilles  :  petites 
et  peu  nombreuses,   ovales-allongées  à  la  base  du  rameau,   ovales-arrondies 


GOL  —  GOU 


32i) 


au  sommet,  vert  terne  en  dessus,  vert  grisâtre  en  dessous,  courtement  acuminées, 
irrégulièrement  et  finement  dentées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole:  grêle,  court  et 

rigide,  ponctué  de  rose  vif,  à  can- 
Pomme  Goldmohr.  nelure  étroite  et  profonde.  —  Sti- 

pules :  presque  nulles. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 
Culture.  —  Sa  végétation  est 
médiocre,  aussi  est-il  convenable 
de  le  destiner  à  la  basse-tige  sur 
doucin,  il  y  fera  de  petits  mais 
d'assez  jolis  arbres.  Comme  plein- 
vent  il  n'offrirait  jamais,  même 
greffé  en  tête,  de  pommiers  d'un 
grand  avenir  ou  d'un  bel  aspect. 

Description    du     irait.    — 

Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  : 
sphérique ,  légèrement  comprimée 
aux  pôles.  —  Pédoncule  :  long  ou 
de  longueur  moyenne,  assez  fort, 
planté  dans  un  bassin  prononcé.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  à  cavité  vaste  et  unie. 
—  Peau  :  à  fond  jaune  verdâtre,  en  majeure  partie  lavée  de  brun  rugueux  et 
souvent   squammeux  ,  puis   couverte  de   très -larges  et   saillants   points  roux 
formant  étoile.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,  fine  et  mi-tendre.  —  Eau  :  peu  abon- 
dante, sucrée,  acidulée,  faiblement  parfumée. 
Maturité.  —  Décembre -Février. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  H.  y  a  deux  ans  que  je  possède  ce  pommier,  dont  je 
dois  les  greffes  à  M.  Oberdieck,  superintendant  à  Jeinsen,  près  Hanovre,  et  l'un 
des  plus  savants  pomologues  de  l'Allemagne.  Diel  le  signalait  en  1801  dans  son 
Kernobstsorten  (t.  IV,  p.  134)  et  lui  donnait  pour  synonyme  le  nom  Hollan- 
dische  Goldreinette  ,  qui  porte  à  croire  que  cette  variété  serait  plutôt  hollandaise 
qu'allemande ,  surtout  devant  le  passage  suivant ,  du  même  auteur  :  «  J'ai  reçu 
«  —  écrivait  Diel  —  ce  fruit  de  mon  ami  l'inspecteur  Huffel,  de  Gladenbach,  puis 
c  aussi  de  la  ville  de  la  Haye.  » 


Pomme  GOLDREINETTE  [des  Allemands].  —  Synonyme  de  Reinette  franche. 
Voir  ce  nom. 

Pomme  GOLDREINETTE  VON  BLENHEIM.  —  Synonyme  de  pomme  de  Blen- 
heim.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GORGE  DE  PIGEON.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Voir  ce  nom 
Pommes  :  GOUD,  \ 

—  GOULD-PIPPIN, 

—  GOULE-PEPIN,' 


Synonymes  de  pomme  d'Or 
d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


330 


GOU 


182.   Pomme  GOUTTE  D'OR  DE  COË. 

Synonyme.  —  Pomme  Coê's  Golden   Drop  (Thompson,  Catalogue   of  fruits  cultivated  in  the 
garden  ofthe  horticultural  Society  ofLondon,  1852 ,  p.  17,  n°  274). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  peu 
fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  légèrement 
étalés ,  de  grosseur  et  longueur  moyennes ,  à 
peine  génie ulés,  sensiblement  duveteux,  brun 
olivâtre  clair.  — Lenticelles  :  petites,  allongées 
ou  arrondies,  assez  abondantes.  —  Coussinets  : 
larges  et  ressortis.  —  Yeux  :  petits,  arrondis, 
cotonneux,  plaqués  sur  le  bois.  —  Feuilles  ; 
très-petites,  ovales,  longuement  acurninées, 
planes  ou  contournées,  à  bords  fortement 
dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et 
longueur  moyennes  ,  tomenteux ,  souvent 
dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  longues 
et  étroites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Pour  qu'il  fasse  de  passables  plein-vent,  on  le  greffe  en  tête;  les 
formes  buisson  et  cordon  lui  conviennent,  mais  particulièrement  sur  paradis;  si 
on  le  destine  à  la  pyramide  ou  à  l'espalier,  c'est  le  doucin  qu'il  faut  lui  donner 
comme  sujet,  afin  d'obtenir  un  plus  grand  développement  de  végétation. 

Description  dn  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique -obtuse,  plus  ou  moins  allongée  ou  ventrue.  —  Pédoncule  :  assez  long, 
grêle,  renflé  au  point  d'attache,  implanté  dans  un  bassin  peu  prononcé.  — 
Œil  :  grand  ou  moyen,  bien  ouvert,  placé  à  fleur  de  chair  et  plissé  sur  ses  bords. 
—  Peau  .-jaune  clair,  nuancée  de  vert  dans  l'ombre,  jaune  brunâtre  sur  l'autre 
face,  où  parfois  même  elle  est  légèrement  lavée  de  rose,  amplement  maculée  de 
fauve  autour  du  pédoncule  et  semée  de  gros  et  nombreux  points  gris,  en  étoile.  — 
Chair  :  verdâtre  ou  jaunâtre,  ferme,  compacte  et  croquante.  —  Eau  :  abondante 
ou  suffisante,  très -sucrée,  acidulé,  possédant  un  délicieux  parfum  de  rose  et 
d'anis. 

Maturité.  —  Décembre -Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  C'est  une  pomme  d'origine  anglaise;  seulement  son  lieu  de 
naissance  a  soulevé  jusqu'ici  quelques  contestations,  et  même  n'a  pas  encore  été 
déterminé.  Le  docteur  Robert  Hogg  donnait  sur  elle  en  1859,  dans  sa  Pomo- 
logie ,  les  renseignements  suivants  : 

«  Cette  variété  fut  signalée  pour  la  première  fois  par  Gervase  Coë,  de  Bury-Saint- 
Edmonds,  localité  où  poussa  le  prunier  Golden  drop.  On  dit  généralement  que  la  pomme 
Goutte  d'Or  de  Coë  est  très-ancienne  et  répandue  depuis  nombre  d'années  dans  quelques 
vergers  d'Essex ,  mais  que  néanmoins  M.  Coë  l'a  propagée  comme  sortie  de  ses  propres  semis.  » 
(  The  Apple  and  its  varieties,  pp.  58-59.) 


GOW-GRA  331 

Pomme  GOWRIE.  —  Synonyme  de  pomme  Tour  de  Glammis.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GRAAWE  FOS-RENET.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Osnabruck.  Voir  ce 
nom. 


183.   Pomme  GRAF  STERBERG. 


Description   de  l'arbre.  — 

Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  peu 
nombreux,  légèrement  étalés  pour 
la  plupart ,  des  plus  longs  et  des 
plus  gros,  sensiblement  coudés  et 
duveteux,  d'un  rouge-brun  exces- 
sivement foncé.  —  Lenticelles  :  gran- 
des, allongées  ou  arrondies,  assez 
abondantes.  —  Coussinets  :  saillants 
et  très -larges.  —  Yeux  :  petits , 
arrondis  et  aplatis  ,  cotonneux  et 
noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  : 
très  -  grandes  ,  ovales  -  arrondies  , 
courtement  acuminées,  ayant  les 
bords  profondément  dentés.  — 
Pétiole  :  long ,  très-gros ,  tomen- 
teux,  rarement  cannelé.  —  Sti- 
pules  :  moyennes. 


Fertilité.  —  Ordinaire. 


Culture.  —  Toute  espèce  de  forme  et  de  sujet  lui  conviennent. 

Description  du  iritit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  ou 
conique-arrondie ,  généralement  moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre.  — 
Pédoncule  :  assez  long  ou  de  longueur  moyenne,  arqué,  souvent  mince  à  son 
milieu  et  plus  fort  à  ses  extrémités,  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil:  grand 
ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  irrégulière,  large,  assez  profonde  et  entou- 
rée de  faibles  gibbosités.  —  Peau  :  jaune  d'or,  finement  ponctuée  de  roux,  tachée 
de  fauve  autour  du  pédoncule  et  lavée  de  rouge-brun  sur  la  face  exposée  au  soleil, 
où  parfois  aussi  elle  porte  quelques  macules  noirâtres.  —  Chair  :  blanche,  fine  et 
tendre,  peu  croquante.  —  Eau  :  abondante,  très-sucrée,  acidulé,  ayant  une  légère 
saveur  musquée  fort  délicate. 

Maturité.  —  Décembre -Juin. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  J'ai  pris  des  greffes  de  ce  pommier  dans  l'ancien  Jardin  fruitier 
du  Comice  horticole  d'Angers,  et  le  multiplie  depuis  4846.  Il  était  à  cette  époque 
de  toute  récente  introduction  chez  nous,  et  passait  pour  appartenir  à  l'Allemagne. 
M.  Hérincq,  botaniste  attaché  au  Muséum  d'histoire  naturelle  de  Paris,  le  signala 
en  1848,  page  429  de  la  Revue  horticole,  comme  étant  aussi  cultivé  aux  environs 
de  la  Capitale,  chez  M.  Croux,  pour  lors  pépiniériste  à  Villejuif.  Dire  maintenant 
que  le  Graf  Sterberg,  ou  Comte  Sterberg,  en  notre  langue,  est  réellement  un  gain 


332 


GRA 


des  Allemands,  je  ne  le  puis;  j'ai  toutefois  un  doute  sérieux  à  cet  égard,  aucune 
des  principales  Poniologies  allemandes  n'ayant  décrit,  ni  même  mentionné,  ce 
délicieux  fruit. 


Pomme  GRÀFENSTEINER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Gravenstein.  Voir  ce  nom. 


184.    Pomme  GRAIN   D'OR. 


Description  de  l' arbre.  —  Bois: 
peu  fort.  —  Rameaux  :  nombreux , 
généralement  érigés ,  assez  longs ,  de 
grosseur  moyenne,  bien  flexueux  et 
cotonneux,  brun  verdâtre  clair.  — 
Lenticelles  ;  petites ,  allongées  ,  très- 
abondantes.  —  Coussinets  :  ressortis. 
—  Yeux  :  petits,  arrondis,  légèrement 
écartés  du  bois. —  Feuilles:  petites, 
ovales  ou  elliptiques,  vert  clair  en 
dessus ,  gris  verdâtre  en  dessous,  lon- 
guement acuminées,  ayant  les  bords 
dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  profon- 
dément cannelé ,  long ,  bien  nourri , 
nuancé  de  rose  à  la  base.  —  Stipules  : 
petites  pour  la  plupart. 

Fertilité.  —  Très-grande. 

Culture.  —  Ce  pommier,  par  sa  remarquable  fertilité,  convient  surtout  pour  le 
plein-vent  et  le  verger  ;  on  doit  alors  le  greffer  en  tête ,  afin  d'obtenir  des  arbres  à 
forte  tige,  car  écussonné  ras  terre  il  reste  toujours,  quant  au  tronc,  grêle  et  peu 
droit.  Sur  paradis  il  se  prête  parfaitement  aux  formes  cordon  ou  buisson  ;  et  sur 
doucin ,  à  la  pyramide  ou  à  l'espalier. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  moins  volumineuse. 

—  Forme  :  cylindrique,  habituellement  assez  allongée.  —  Pédoncule  :  court  et 
gros,  arqué,  souvent  charnu,  obliquement  implanté  dans  un  bassin  peu  développé. 

—  Œil  :  moyen,  mi-clos,  à  sépales  étroites  et  assez  longues,  à  eavité  large  mais 
rarement  très-profonde.  —  Peau  :  jaune  d'or,  fortement  carminée  sur  le  côté  de 
l'insolation,  marbrée,  sur  l'autre  face,  de  brun-gris  squammeux,  et  parsemée 
d'énormes  points  roux  formant  étoile.  —  Chair  :  jaunâtre,  croquante,  mi-tendre, 
se  flétrissant  aisément.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  bien  acidulée,  des  plus  savou- 
reuses. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  célèbre  docteur  Bretonneau,  mort  en  1862,  se  livrait  avec 
passion,  dans  le  curieux  jardin  qu'il  avait  créé  à  Tours,  à  la  culture  des  fruits.  Ce 
fut  lui  qui  me  donna,  vers  1848,  des  greffes  du  pommier  Grain  d'Or,  dont  il  était, 
paraît-il,  l'obtenteur  et  le  parrain.  C'est  une  de  nos  meilleures  variétés. 

Observations.  —  Dans  les  pépinières  des  environs  de  Paris,  j'ai  maintes  fois 


<;ra 


333 


constaté,  surtout  en  18G7,  que  la  pomme  Grain  d'Or  portait  le  pseudonyme 
Drap  d'Or.  Le  fait  est  d'autant  plus  regrettable,  que  l'ancien  fruit  ayant  réellement 
droit  à  ce  dernier  nom,  n'a  pas  le  moindre  rapport  avec  la  pomme,  toute 
moderne,  qu'on  a  ainsi  débaptisée. 


185.    Pomme    GRAND-ALEXANDRE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Aporta  (Van  Mons,  Catalogue  descriptif  dé  partie  des  arbres  fruitiers 

qui  de  1798  à  1823   ont  formé  sa  collection,  p.  56,  n9  165).  —  2.  Alexandre  (Id.  ibid.).  

3.  Comte  Woronzoff  (John  Turner,  Transactions  of  the  horticultural  Society  of  London  1819 
t.  01,  p.  328).  —  4.  Empereur  Alexandre  I"  (George  Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen 
garden,  1831 ,  p.  14,  n°  22).  —  5.  Empereur  de  Russie  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cul tivated 
in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London ,  1842 ,  p.  4,  n°  7).  — 6.  Fin  d'Automne  (Revue 
horticole,  3e  série,  1847,  t.  I,  p.  19).  —  7.  Gros-Alexandre  (A.  Bivort ,  Album  de  pomologie}  1849, 
t.  II,  p.  9).  —  8.  Corail  (C.  A.  Hennau,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  1856  t.  IV 
p.  35).  —  9.  Empereur  Alexandre  de  Russie  (Id.  ibid.).  —  10.  Phônix  (Id.  ibid.).  —  n.  Pomona 
Britannica  (Id.  ibid.).  —  12.  Beauty  of  Queen  (Galopin,  de  Liège,  Catalogue  d'arbres  fruitiers, 
1866,  p.  28).  —13.  Belle  d'Orléans  (Id.  ibid.).  —  14.  Président  Napoléon  (Id.  ibid.).  — 
15.  Albertin  (Congrès  pomologique,  Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  IV,  n°  32).  —  16.  Aubertin 
(Id.ibid.). 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Hameaux  :  nombreux,  habituelle- 
ment un  peu  étalés,  longs  et  de  grosseur  moyenne,  assez  géniculés,  bien  cotonneux 
et  d'un  brun  verdàtre  nuancé  de  rouge.  —  Lenticelles  :  petites,  arrondies,  et 
clair-semées.  —  Coussinets:  très-ressortis.  —  Yeux  :  volumineux,  coniques, 
duveteux,  plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  très-grandes,  minces,  ovales,  vert 
clair  jaunâtre  en  dessus,  légèrement  cotonneuses  et  blanc  verdàtre  en  dessous, 


334  GRA 

acuminées,  planes  et  à  bords  largement  crénelés.  —  Pétiole  :  long,  bien  nourri, 
sensiblement  cannelé.  —  Stipules  :  courtes  et  larges. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Cette  variété  est  très-avantageuse  pour  les  pépiniéristes,  car  sa  tige 
pousse  droite  et  grosse;  toutefois,  comme  production,  le  plein- vent  ne  lui  con- 
vient pas,  le  moindre  ouragan  détachant  aussitôt  de  l'arbre,  avant  leur  maturité,  ses 
énormes  fruits.  Les  formes  naines  lui  sont,  au  contraire,  des  plus  favorables,  lors 
surtout  qu'on  la  greffe  sur  paradis. 

Description  ou  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  conique- 
arrondie,  légèrement  pentagone  et  plus  ou  moins  allongée.  —  Pédoncule  :  gros  et 
court,  planté  dans  un  bassin  de  dimensions  assez  variables.  —  Œil  :  très-grand, 
mi-clos,  à  cavité  large,  profonde  et  presque  unie.  —  Peau  :  à  fond  vert  clair  jau- 
nâtre, maculée  de  brun  autour  du  pédoncule,  fortement  ponctuée  de  gris,  puis  en 
partie  marbrée,  lavée  et  rubanée  d'un  beau  carmin  faiblement  voilé  par  une 
efflorescence  glauque.  —  Chair  :  un  peu  verdâtre,  croquante,  assez  tendre.  — 
Eau  :  abondante,  acidulée  et  très-sucrée,  douée  d'un  arôme  particulier  des  plus 
savoureux  et  bien  prononcé. 

Maturité.  —  Septembre-Octobre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Originaire  de  Moscou  vers  la  fin  du  xviii*  siècle,  cette  variété 
s'y  trouvait  cultivée,  ainsi  que  dans  les  provinces  russes  limitrophes,  sous  le  nom 
à'Aporta,  lorsqu'en  janvier  1817  M.  Lee,  pépiniériste  à  Hammersmith,  faubourg  de 
Londres,  en  prit  des  greffes  à  Riga  (Livonie)  pour  propager  en  Angleterre  cet 
admirable  fruit,  qu'il  surnomma  Alexandre  Ier,  en  l'honneur  du  souverain  dans 
l'empire  duquel  il  l'avait  rencontré.  Bientôt  les  Belges  et  les  Allemands  possédèrent 
à  leur  tour,  ce  pommier,  venu  beaucoup  plus  tard  chez  nous,  en  1838  environ,  et 
qui  même  y  resta  longtemps  localisé  dans  les  départements  du  Nord.  Né  en  1777, 
l'empereur  auquel  les  Anglais  le  dédièrent  fut  couronné  en  1801  et  mourut  en  1825. 
Il  est  fâcheux  que  du  surnom  Gros- Alexandre ,  souvent  donné  à  cette  énorme 
pomme,  on  ait  fait  ensuite  Grand- Alexandre ,  maintenant  généralement  accepté, 
car  qui  ne  connaîtrait  les  autres  synonymes  de  ladite  variété,  la  croirait  dédiée  au 
fameux  Alexandre  le  Grand  des  Lacédémoniens,  bien  plutôt  qu'à  cet  Alexandre  de 
toutes  les  Russies. 

Observations.  —  La  grosseur  qu'atteint  ce  fruit  est  quelquefois  si  considérable 
qu'en  1846  j'en  ai  vu  d'exposés,  à  Lille,  qui  mesuraient  37  centimètres  de  circon- 
férence. —  Quoiqu'il  soit  assez  difficile  de  le  confondre  avec  toute  autre  variété, 
cependant  il  a  figuré  sous  de  faux  noms  dans  divers  concours,  notamment  à  Paris 
en  1867,  où  chacun  a  pu  le  remarquer  étiqueté  Pauline  de  Vigny,  puis  Verdin  de 
Hollande.  Parfois  aussi  il  a  été  vendu  pour  le  Grand- Richard,  dont  l'article  vient 
ci-après.  Enfin  on  lui  a,  mais  assez  rarement,  attribué  le  synonyme  Victoria, 
appartenant  à  la  pomme  Ben-Davis,  décrite  plus  haut  (page  126). 


Pomme  GRAND-BOHEMIAN  BORSDÔRFFER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Bors- 
dorf.  Yoir  ce  nom. 

Pomme  GRAND-DOUX.  —  Synonyme  de  pomme  Doux-Blanc.  Voir  ce  nom. 


GRA 


335 


186.    Pomme  GRAND-DUC    CONSTANTIN. 

Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Rameaux: 
bien  nombreux,  assez  étalés, 
gros,  longs,  très-géniculés  et 
cotonneux,  brun-rouge  foncé 
lavé  de  gris.  —  Lenticelles  : 
grandes,  abondantes,  sensible- 
ment allongées.  —  Coussinets  : 
des  plus  accusés.  —  Yeux  : 
moyens,  ovoïdes-arrondis,  du- 
veteux, plaqués  sur  le  bois. 

—  Feuilles  :  grandes,  ovales  et 
acuminées  pour  la  plupart, 
à  bords  largement  crénelés. 

—  Pétiole  :  gros ,  assez  long 
et  très-profondément  cannelé. 
— Stipules  :  petites  et  larges. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  On  peut  l'écussonner  ras  terre  pour  l'élever  à  tige,  sa  végétation 
étant  très-active,  mais  sa  tige  ne  conserve  pas  convenablement  sa  grosseur  ;  ainsi 
elle  aura,  sur  des  sujets  de  quatre  ans  de  greffe,  12  centimètres  de  circonférence 
à  la  base,  contre  3  ou  4  au  sommet.  Les  formes  buisson  et  cordon,  sur  paradis, 
sont  très-favorables  à  ce  pommier.  Pour  la  pyramide  et  l'espalier,  c'est  le  doucin 
qu'il  exige. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-arrondie, 
plus  ou  moins  comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  court  et  très-nourri,  inséré 
dans  un  large  et  profond  bassin.  —  Œil:  grand,  mi-clos  ou  complètement  ouvert, 
à  longues  sépales  et  à  vaste  cavité  légèrement  plissée.  —  Peau  :  mince,  jaune 
verdâtre,  colorée  de  rouge-brun  à  l'insolation  et  faiblement  ponctuée  de  gris  dans 
le  voisinage  de  l'œil.  —  Chair  :  blanc  verdâtre,  fine  et  assez  ferme.  —  Eau  :  suffi- 
sante, sucrée,  agréablement  acidulée,  sans  parfum  bien  prononcé. 

Maturité.  —  Août. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  J'ai  reçu  de  Crimée,  en  1850,  ce  pommier  dédié  au  second  fils 
du  défunt  empereur  Nicolas,  le  grand-duc  Constantin,  né  en  1827  et  grand-amiral 
de  Russie.  Cette  variété  n'est  pas  très-connue,  tant  cbez  nous  qu'à  l'étranger,  car 
je  ne  l'ai  trouvée  décrite  dans  aucune  de  mes  nombreuses  Pomologies. 


187.    Pomme   GRAND-RICHARD. 

Description  de  l'arnre.  —  Bois:  de  force  moyenne.  —  Rameaux  :  assez 
nombreux,  légèrement  étalés,  gros  et  peu  longs,  bien  coudés,  très-cotonneux, 
brun  olivâtre.  —  Lenticelles  :  grandes  ou  moyennes,  allongées,  très-abondantes. 
—  Coussinets  :  des  plus  aplatis.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  duveteux,  noyés  dans 
l'écorce.   —  Feuilles  :  assez  grandes,  ovales,  épaisses,  vert  clair  et  faiblement 


336 


GRA 


Pomme   Grand-Richard. 


cotonneuses,  même  en  dessus,  très-longuement  accuminées,  abords  finement  dentés 

ou  crénelés.  — Pétiole  :  très-long,  bien  nourri,  laissant  retomber  la  feuille  et  presque 

dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  peu  développées. 

Fertilité.  — 
Remarquable. 

Culture.  — 
L'excessive  fer- 
tilité de  ce  pom- 
mier ,  ralentit 
sa  croissance  ; 
pour  en  faire  un 
arbre  de  plein- 
vent  il  faut  donc 
l'écussonneren 
tête ,  et  sur  une 
variété  bien  vi- 
goureuse. Des 
formes  naines, 
le  cordon  et  le 
gobelet  sont 
celles  qui  lui 
conviennent 
avant  tout  ;  on 
le  greffe  alors 
sur  doucin,  où 

il  prend  un  assez  beau  développement  et  donne  de  très-volumineux  produits. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  conique-arrondie, 
aplatie  à  la  base,  pentagone  et  gibbeuse  au  sommet.  —  Pédoncule  :  un  peu  arqué, 
fort  et  de  moyenne  longueur,  implanté  dans  un  bassin  habituellement  large  et 
profond.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  vaste  cavité  assez  unie  dans  l'inté- 
rieur mais  accidentée  sur  les  bords.  —  Peau  :  jaune  clair,  tachetée  de  vert  du  côté 
de  l'ombre,  amplement  lavée  et  marbrée,  sur  l'autre  face,  de  rose  fouetté  de  carmin 
foncé,  maculée  de  roux  autour  du  pédoncule,  puis  ponctuée  de  gris  sur  le  rose  et 
de  brun  sur  le  jaune.  —  Chair  :  blanche ,  tendre  et  peu  croquante.  —  Eau  :  suffi- 
sante, sucrée,  agréablement  mais  assez  fortement  acidulée,  ayant  un  délicieux 
parfum  qui  rappelle  celui  de  la  rose. 

Maturité.  —  Septembre-Novembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  pommier,  dont  les  produits  rivalisent  avec  ceux  du  Grand- 
Alexandre,  tant  pour  le  volume  que  pour  l'excellence  et  la  beauté,  m'est  venu 
d'Allemagne  il  y  a  douze  ou  quinze  ans.  On  l'y  cultive  assez  communément, 
surtout  dans  le  duché  de  Holstein,  qui  passe  pour  l'avoir  vu  naître.  Les  pomologues 
allemands  l'ont  souvent  décrit,  notamment  Hirschfeld  (1788),  Christ  (1817)  et 
Dittrich  (1841  ).  Cette  variété  compte  alors,  pour  le  moins,  un  siècle  d'existence. 

Observations.  —  Il  est  important ,  entraîné  par  la  similitude  du  nom ,  de  ne 
pas  confondre  les  pommes  Richard  jaune  et  Richard,  avec  celle  ici  décrite,  qui 


GRA 


337 


diffère  totalement  de  ces  dernières,  ainsi  qu'on  le  verra  plus  loin,  lettre  /?,  aux 
articles  qui  les  concernent. 

Pomme  GRAND-SULTAN.  —  Synonyme  de  pomme  Transparente  jaune.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  GRAND-TALON.  —  Synonyme  de  pomme  Figue  d'Été.  Voir  ce  nom. 


188.    Pomme   GRANDE-POMME  D'ÉTÉ. 


Description  «le  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  — 
Hameaux  :  peu  nombreux, 
généralement  bien  étalés, 
gros  et  longs,  sensible- 
ment coudés ,  très-duve- 
teux, rouge -brun  foncé 
lavé  de  gris.  —  Lenticelles  : 
clair  -  semées  ,  grandes  , 
arrondies  ou  allongées.  — 
Coussinets  :  larges  et  bien 
ressortis.  —  Yeux  :  volu- 
mineux, ovoïdes,  coton- 
neux ,  collés  en  partie  sur 
le  bois.  —  Feuilles  :  assez 
grandes,  ovales  ou  ellip- 
tiques, longuement  acu- 
minées,  ayant  les  bords 
profondément  dentés  et 
légèrement   ondulés.    — 

Pétiole  :  court  et  très-gros,  carminé,  tomenteux,  rarement  cannelé.  —  Stipules  : 

longues  et  larges. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Toutes  les  formes  naines  lui  sont  avantageuses,  sur  doucin  comme 
sur  paradis.  Le  plein-vent  lui  convient  également;  à  ce  point,  que  même  greffé 
ras  terre  il  fait  des  tiges  grosses  et  droites. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  cylindrique  ou 
conique,  mais  toujours  sensiblement  allongée  et  plus  ou  moins  pentagone.  — 
Pédoncule  :  court  ou  très-court,  mince  ou  assez  nourri,  planté  dans  un  bassin 
babituellement  étroit  et  profond.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  à  cavité  fortement 
plissée,  et  rarement  très-vaste.  —  Peau  :  légèrement  onctueuse,  vert  jaunâtre, 
fouettée  et  marbrée  de  rose  clair  sur  le  côté  exposé  au  soleil,  puis  semée  de  nom- 
breux points  gris.  —  Chair  :  blanche,  fine  et  tendre.  —  Eau  :  abondante,  sucrée, 
un  peu  acidulée ,  possédant  une  saveur  exquise. 

Maturité.  —  Août -Octobre. 

Qualité.  —  Première. 

m.  22 


338 


GRA 


Historique.  —  La  Grande -Pomme  d'Été  m'est  venue  du  Wurtemberg  en 
1865,  mais  je  ne  possède  aucune  note  sur  son  âge  ni  sur  la  localité  où  elle  a 
poussé.  Je  ne  l'ai  trouvée,  non  plus,  décrite  chez  les  principaux  pomologues  de  ce 
pays.  Il  ne  s'ensuit  pas  moins  qu'elle  constitue  pour  sa  bonté,  sa  précocité  et  son 
assez  longue  conservation,  une  variété  précieuse  dont  la  propagation  ne  saurait 
trop  être  recommandée. 


Pomme  GRANNY  BUFF.  —  Synonyme  de  pomme  Buff.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GRAVE  SLIGE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Gravenstein.  Voir  ce  nom. 


189.    Pomme    de    GRAVENSTEIN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  GrÂfensteiner  (Diel,  Kernobstsorten ,  1806,  t.  VIII,  p.  8).  —  2.  Grave 
Slige  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of 
London,  1842,  p.  18,  n°  297).  —  3.  Sabine  [des  Flamands]  (Id.  ibid.).  —  4.  Calville  Grafen- 
steiner (C.  A.  Hennau,  Annales  de  pomologie  belge  et  e'trangère,  1854,  t.  II,  p.  109).  —  5.  Ohio 
Nonpareil  (Elliott,  Fruit  book,  1854,  p.  83).  —  6.  Gravensteiner  (Éd.  Lucas,  Illustrâtes 
ilandbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  47,  n°  8). 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  : 
très  -  fort.  —  Ra- 
meaux :  assez  nom- 
breux, très-étalés  et 
bien  arqués,  gros, 
longs  ,  peu  géni  - 
culés ,  sensiblement 
cotonneux,  rouge - 
brun  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  grandes, 
allongées  et  des  plus 
clair -semées.  — 
Coussinets  :  aplatis. 
—  Yeux  :  très-volu- 
mineux ,  ovoïdes  - 
allongés ,  couverts 
de  duvet,  presqu'en- 
tièrement  collés  sur 
le  bois.  —  Feuilles  : 
grandes,  ovales-allongées  ou  elliptiques,  assez  coriaces,  vert  luisant  et  foncé  en 
dessus,  blanchâtre  en  dessous,  rarement  acuminées,  ayant  les  bords  uniformé- 
ment crénelés.  —  Pétiole  :  gros  et  long,  bien  carminé,  surtout  à  la  base,  et  géné- 
ralement sans  cannelure.  —  Stipules  :  très-longues  et  de  moyenne  largeur. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  Il  pousse  vigoureusement,  mais  grossit  avec  lenteur;  on  doit,  pour 
le  plein -vent,  l'écussonner  en  tête;  pour  les  buissons  ou  cordons,  le  placer  sur 
paradis  ;  et  sur  doucin  quand  il  est  destiné  à  la  pyramide  ou  à  l'espalier. 


GRA  339 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique-ven- 
true, irrégulière  et  sensiblement  pentagone.  —  Pédoncule  :  gros,  de  longueur 
moyenne,  inséré  dans  un  bassin  considérable.  —  Œil  :  grand ,  mi-clos  ou  fermé , 
cotonneux,  à  sépales  larges  et  longues,  à  vaste  cavité  des  plus  profondes  et  des 
plus  bossuées  sur  les  bords.  —  Peau  :  unie,  à  fond  jaune  clair,  amplement,  mais 
légèrement  striée  et  marbrée  de  carmin ,  tachée  autour  du  pédoncule  et  très- 
finement  ponctuée  de  gris.  —  Chair  ;  blanchâtre,  fine,  tendre.  —  Eau  :  abondante 
et  fort  sucrée ,  agréablement  acidulée,  douée  d'un  parfum  réellement  exquis. 

Maturité.  —  Septembre -Novembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  pomme  jouit  à  juste  titre  d'une  grande  renommée,  et  date 
de  1  760  environ.  Deux  versions  existent  sur  son  origine;  l'une,  émise  par  les  Anglais 
et  les  Français,  la  fait  naître  au  château  même  de  Graefenstein  (Schleswig-Holstein), 
appartenant  aux  ducs  d' Augustenbourg ;  l'autre,  venue  des  Allemands,  veut  au 
contraire  que  ce  fruit  ait  été  importé  d'Italie  à  Schleswig,  puis  cultivé  dès  l'abord 
dans  le  parc  de  Graefenstein,  d'où  il  aurait  tiré  son  présent  nom.  J'avoue  partager 
l'opinion  des  Allemands,  trop  intéressés  à  revendiquer  l'obtention  de  ce  fameux 
pommier,  pour  le  céder  avec  tant  de  facilité  aux  Italiens,  si  réellement  ils  étaient 
certains  qu'ils  ne  leur  en  sont  pas  redevables.  D'ailleurs,  mon  sentiment  s'appuie 
sur  l'extrait  suivant  du  pomologue  Hirschfeld,  qui  fut  en  1788  le  premier  descripteur 
du  Gravenstein  et  put  contrôler  le  fait  de  son  introduction,  alors  toute  récente  dans 
le  Schleswig-Holstein  : 

«  Cette  pomme  de  la  famille  des  Calvilles  provient  d'Italie  —  affirme-t-il.  —  Primitive- 
ment cultivée  à  Schleswig,  puis  au  château  de  Graefenstein,  elle  doit  son  nom  à  cette 
dernière  résidence.  »  (Handbuch  der  Fruchtbaumzucht ,  1788,  t.  I,  p.  193.) 

Et  Christ  et  Diel,  autres  écrivains  allemands  contemporains  de  Hirschfeld, 
donnèrent  ces  mêmes  renseignements  peu  après.  Aujourd'hui  la  Gravenstein  est 
très -répandue  sous  ce  nom  dans  l'Allemagne  septentrionale,  ainsi  qu'en  Suède  et 
en  Norvège.  Mais  dans  l'Allemagne  méridionale  elle  porte  les  dénominations 
pomme  de  Princesse  et  pomme  de  Comte.  Enfin  les  Suisses  la  nomment  Strœmling, 
tous  surnoms  inconnus  chez  nous,  ce  qui  m'a  permis  de  ne  pas  les  porter  inutile- 
ment sur  la  liste  déjà  trop  nombreuse  des  synonymes  du  genre  pommier.  La 
culture  de  cette  variété  dans  les  jardins  français,  eut  lieu  très- tard  et  se  fit  très- 
lentement;  on  l'y  commençait  à  peine  en  1838,  par  l'entremise  des  pépiuiéristes 
anglais,  qui  la  pratiquaient  déjà  en  1819.  Cela  ressort  des  Transactions  de  la  Société 
d'Horticulture  de  Londres,  où  tome  IV,  p.  216,  on  trouve  à  cette  date  une  descrip- 
tion de  ce  fruit,  avec  mention  qu'il  fut  importé  de  Hollande  en  Angleterre. 

Observations.  —  Beaucoup  de  faux  Gravenstein  se  sont  glissés  chez  nos 
arboriculteurs;  pour  ma  part,  j'ai  plusieurs  fois  acheté  ce  pommier  sans  jamais 
obtenir  la  véritable  variété.  Je  n'ai  pu  me  la  procurer  qu'eu  Allemagne. 


190.    Pomme  GRAVENSTEIN   ROUGE. 

Synonyme.  —  Pomme  Rother  Gravensteiner  (Oberdieck,    lllustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde , 

1859,  t.  I,  il0  82,  p.  195). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux , 
étalés,  gros  et  des  plus  longs,  géniculés,  duveteux,  brun  verdàtre  lavé  de  rouge. 
—  Lenticelles  :  petites,  arrondies,  clair-semées.  —  Coussinets  :  presque  nuls.  — 
Yeux  :  gros,  ovoïdes-allongés,  très-cotonneux,  légèrement  adhérents  au  bois. 


340 


GRA 


Pomme  Gravenstein  rouge. 


—  Feuilles  :  grandes,  ovales-allongées,  vert  luisant  en  dessus,  blanc  verdâtre  en 

dessous,  planes  et 
acuminées  ,  ayant 
les  bords  profondé- 
ment dentés.  —  Pé- 
tiole :  fort  et  long, 
non  cannelé,  lavé  de 
carmin  en  dessous. 
—  Stipules  :  bien  dé- 
veloppées. 

Fertilité.  —  Sa- 
tisfaisante. 

Culture.— Greffé 
ras  terre,  pour  plein- 
vent  ,  il  fait  des  tiges 
droites  et  grosses, 
ce  qui  le  rend  pré- 
cieux aux  pépinié- 
ristes. Les  formes 
cordon  et  buisson 
ne  peuvent  lui  être 
données  que  sur  pa- 
radis, afin  de  modérer  sa  végétation  et  d'accroître  sa  fertilité.  Mais  on  l'écusson- 
nera  sur  doucin ,  s'il  est  destiné  à  la  pyramide  ou  à  l'espalier. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  irrégulière- 
ment globuleuse  ou  conique  très-ventrue ,  sensiblement  pentagone,  bossuée ,  et 
presque  toujours  ayant  un  côté  moins  renflé  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court  ou 
très-court,  bien  nourri,  surtout  au  point  d'attache,  et  planté  dans  un  assez  vaste 
bassin.  —  Œil  :  des  plus  grands,  mi-clos  ou  fermé,  cotonneux,  à  longues 
et  larges  sépales,  à  cavité  considérable  et  fortement  gibbeuse  sur  ses  bords.  — 
Peau  :  onctueuse,  jaune  clair  et  blafard,  en  partie  marbrée,  lavée  et  fouettée  de 
carmin  foncé,  tachée  de  brun-roux  verdâtre  autour  du  pédoncule  et  faiblement 
ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,  fine,  compacte  quoique  bien  tendre, 
se  tachant  beaucoup  sous  la  peau  et  possédant  une  odeur  de  coing  assez  marquée. 

—  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulé,  savoureuse  mais  presque  dénuée  de  parfum. 

Maturité.  —  Septembre -Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Voici  d'après  M.  Oberdieck,  pomologue  allemand,  l'origine 
de  ce  pommier,  que  je  propage  depuis  1862,  et  qui  est  encore  très-rare  en  France  : 

«  Cette  nouvelle  et  intéressante  variété  de  l'ancien  Gravenstein  appartient  à  l'Allemagne 

—  disait  cet  auteur  en  1859  —  et  sort  des  environs  de  Lùbeck.  Elle  a  pris  naissance  dans  le 
jardin  d'un  amateur  de  fruits,  qui  ayant  observé  sur  un  pied  de  Gravenstein  ordinaire  une 
branche  chargée  de  pommes  beaucoup  plus  rouges  qu'elles  ne  le  sont  généralement,  a  pris 
des  greffons  sur  cette  branche,  les  a  utilisés,  et  s'est  bientôt  convaincu  que  la  pomme  qu'il 
avait  ainsi  remarquée,  se  reproduisait  d'écusson  en  gardant  tous  ses  caractères.  »  (Illustrirtes 
Handbuch  der  Obstkunde,  t.  Ier,  p.  192,  n°  82.) 


GRA  — GRE  341 

Pomme  GRAVENSTEINER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Gravenslein.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GREAT  PEARMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  d'Hiver.Noir  ce 
nom. 


191.    Pomme   GREEN   CHEESE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Turner's  Green  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of 
America,  édition  de  1863,  p.  148).  —  2.  WlNTER  CHEESE(7tf.  ibid.).  —  3.  Carolina  Greening 
{Idem,  édition  de  1869,  p.  201).  —  4.  Grëen  Crank  (Id.  ibid.).  —  5.  Green  Son  (Id.  ibid.).  — 
6.  Greening  (Id.  ibid.).  —  7.  Southern  Golden  Pippin  (Id.  ibid.).  —  8.  Southern  Greening 
{Id.  ibid.).  —  9.  Turner's  Cheese  (Id.  ibid.).  —10.  Winter  Greening  (Id.  ibid.).  —  11.  Yellow 
Crank  (Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux, 
presque  érigés,  longs  et  assez  gros, 
à  peine  flexueux ,  légèrement  du- 
veteux ,  brun  olivâtre  foncé  ample- 
ment lavé  de  rouge  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  grandes,  clair-semées, 
arrondies  ou  allongées.  —  Coussi- 
nets :  larges  et  assez  ressortis.  — 
Yeux  :  volumineux,  ovoïdes,  faible- 
ment écartés  du  bois  et  peu  coton- 
neux. —  Feuilles  :  moyennes  et 
arrondies,  longuement  acuminées, 
à  bords  profondément  dentés.  — 
Pétiole  :  court ,  assezfgros ,  tomenteux ,  bien  cannelé.  —  Stipules  :  des  plus  déve- 
loppées. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  En  l'écussonnant  ras  terre  ce  pommier  devient,  pour  plein -vent, 
d'une  forme  parfaite  ;  sur  doucin  ou  paradis  il  fait  aussi  des  arbres  nains  de  toute 
beauté. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  sphérique,  sensi- 
blement aplatie  aux  pôles  et  généralement  assez  régulière.  —  Pédoncule  :  grêle  et 
de  longueur  moyenne,  souvent  renflé  à  son  point  d'attache,  inséré  dans  un  bassin 
étroit  et  profond.  —  Œil  :  moyen  ou  petit,  mi-clos  ou  fermé ,  à  cavité  large,  peu 
profonde  et  plissée.  —  Peau  :  unicolore,  épaisse,  vert-pré,  parsemée  de  gros 
points  bruns  et  tachetée  de  fauve,  surtout  auprès  et  autour  du  pédoncule.  — 
Chair  :  blanchâtre,  ferme,  mi-fine  et  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée, 
acidulée  et  légèrement  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Très-estimée  des  Américains,  cette  pomme  dont  l'introduction 
chez  nous  date  de  1860  environ,  ne  saurait  y  être,  malgré  toute  sa  réputation, 
classée  parmi  les  variétés  de  choix,  Charles  Downing,  qui  l'a  caractérisée  dans 


342 


GRE-GRI 


ses  Fruits  of  America,  en  a  fait  connaître  les  nombreux  surnoms  sans  pouvoir, 
toutefois,  indiquer  formellement  la  provenance  du  pied-mère  : 

«  C'est  —  a-t-il  dit  —  un  ancien  pommier,  des  plus  répandus  dans  le  Kentucky  et  autres 
États  du  Sud-Ouest  ;  il  fut  abondamment  propagé  de  drageon;  on  ignore  encore  le  lieu  de 
son  obtention.  »  (Édition  de  1869,  p.  201.) 


Pomme  GREEN  CRANK.  —  Synonyme  de  pomme  Green  Cheese.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GREEN  NEWTOWN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Newtown  Pippin. 
Voir  ce  nom. 


Pomme   GREEN  SKIN.  —  Synonyme  de  pomme  Green  Cheese.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GREEN  WINTER  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Neivtown  Pippin. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  GREENING.  —  Synonyme  de  pomme  Green  Cheese.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GRELOT.  —  Synonyme  de  Callecille  rovge  d'Automne.  Voir  ce  nom . 


Pomme  GRENAT.  —  Synonyme  de  pomme  Roi  Très- Noble.  Voir  ce  nom. 


192.   Pomme   de   GRIGNON. 


Description 
île    l'arbre.    — 

Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux /nombreux, 
légèrement  étalés, 
gros  et  longs,  bien 
coudés,  très-coton- 
neux, brun  ver- 
dâtre  quelque  peu 
nuancé  de  rouge. 
—Lenticelles  :  gran- 
des, allongées  pour 
j  la  plupart,  et  as- 
I  sez  abondantes.  — 
Coussinets  :  bien 
accusés.  —  Yeux  : 
très -gros,  arron- 
dis et  faiblement 
écartés  du  bois. — 
Feuilles  :  moyen- 
nes, ovales -allongées  ou  elliptiques,  vert  clair  et  mat  en  dessus,  gris  verdâtre  en 
dessous,  longuement  acuminées,  ayant  les  bords  des  plus  profondément  dentés. 


GRI  — GRO  343 

m 

—  Pétiole  :  de  longueur  moyenne,  gros  et  cannelé.  —  Stipules  :  sensiblement 
développées. 

Fertilité  .  —  Abondante. 

Culture.  —  Toute  espèce  de  forme  lui  convient,  comme  aussi  toute  espèce  de 
sujet.  Écussonné  ras  terre,  pour  plein- vent,  il  fait  surtout  des  tiges  dont  la 
grosseur  est  d'une  régularité  peu  commune. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  conique- 
ventrue,  sensiblement  pentagone  vers  l'œil.  —  Pédoncule  :  court  ou  très-court,  de 
moyenne  force,  renflé  à  l'attache,  souvent  arqué,  implanté  dans  un  vaste  bassin. 

—  Œil  :  grand,  mi-clos,  à  cavité  irrégulière,  mais  habituellement  assez  profonde 
et  fortement  plissée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  d'or,  amplement  fouettée  de 
carmin  sur  le  côté  de  l'insolation,  maculée  de  fauve  verdâtre  autour  du  pédoncule 
et  abondamment  ponctuée  de  brun.  —  Chair  :  blanchâtre,  tendre  et  mi- fine.  — 
Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre- Mars. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Feu  le  docteur  Bretonneau,  de  Tours,  m'apporta  des  greffes 
de  cette  remarquable  variété,  en  1858.  Il  l'avait  rencontrée  en  visitant  la  ferme- 
école  de  Grignon,  près  Versailles,  et  m'assura  qu'elle  passait  pour  en  être  origi- 
naire, ainsi,  du  reste,  que  l'indique  son  nom.  Mon  Catalogue  de  1860  la  mentionna 
pour  la  première  fois  (p.  43,  n°  128);  depuis  lors,  je  l'ai  constamment  multipliée, 
mais  ne  l'ai  vue  décrite  dans  aucune  Pomologie. 


Pommes  :  de  GRILLOT, 

Synonymes  de  Passe-Pomme 

-         GRILLOTTE:  ef^.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GRISE  DE  CANADA.  —  Synonyme  de  Reinette  grise  du  Canada.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  GRISE  (GROSSE-).  —  Voir  Grosse- Grise. 


Pomme  GROOTE  PRINCEN.  —  Synonyme  de  pomme  Présent  royal  d'Angleterre. 
Voir  ce  nom. 

Pomme  GROS- ALEXANDRE.  —  Synonyme  de  pomme  Grand-Alexandre.  Voir  ce 
nom. 


193.    Pomme   GROS-API. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Dieu  (le  Lectier,  d'Orléans,  Catalogue  des  arbres  cultivés  dansson  verger 
et  plant,  1628,  p.  24  ;  —  et  Merlet,  l'Abrégé  des  bons  fruits,  1667,  p.  154).  —  2.  Vermillon  (le 
Lectier,  ibid.).  —  3.  Grosse-Pomme  de  Long-Bois  (Merlet,  ibid.,  édition  de  1690,  p.  138). 
—  4.  Rose  (la  Quintinye,  Instruction  pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers,  1G90,  t.  I, 
p.  393).  —  5.  De  Rose  (les  Chartreux  de  Paris,  Catalogue  de  leurs  pépinières ,  1736,  n°  13;  —  et 
Duhamel,  Traité  des  arbres  fruitiers,  1768,  t.  I,  p.  312).  —  6.  Double-Api  (Henri  MaDger, 
Systematische  Pomologie,  1780,  p.  32).  —7.  Rubin  (Id.  ibid.).  —8.  Gros-Api  rouge  (Louis 
Noisette,  le  Jardin  fruitier,  1839,  p.  204,  u°  40). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  faible.  —  Rameaux:  :  nombreux, 
érigés,  de  longueur  moyenne,  un  peu  grêles,  légèrement  géniculés,  cotonneux  et 


344  GRO  [gros-api] 


% 


rouge-brun  nuancé  de  vert  clair.  —  Lenticelles  :  moyennes,  arrondies  ou  allongées, 
assez  abondantes.  —  Coussinets  ;  modérément  ressortis.  —  Yeux  :  moyens  ou 
petits,  coniques,  obtus  ou  aigus,  généralement  bien  duveteux,  très-aplatis  et 

très -adhérents   au   bois.  — 
Pomme  Gros -Api.  Feuilles  :   petites  ,    étroites  , 

ovales- allongées  ou  ellipti- 
ques, planes  ou  canaliculées, 
souvent  même  arquées,  cour- 
tement  acuminées ,  ayant  les 
bords  largement  dentés  ou 
crénelés.  —  Pétiole  :  court, 
de  moyenne  force ,  rigide  et 
plus  ou  moins  cannelé.  — 
Stipules  :  peu  développées. 
Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  Greffé  en  tête, 
pour  plein- vent,  ce  pommier 
devient  un  arbre  assez  con- 
venable pour  le  verger.  Les 
formes  naines,  sur  doucin,  lui 
sont  toutes  très-profitables. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  sphérique,  forte- 
ment comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  court  ou  très-court ,  bien  nourri  et 
souvent  arqué,  renflé  à  son  point  d'attache,  inséré  dans  un  bassin  étroit  et  pro- 
fond. —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  assez  vaste  et  plus  ou 
moins  plissée.  — -  Peau  :  mince,  lisse,  jaune -paille,  presque  entièrement  lavée  de 
rouge  orangé  foncé ,  tachée  de  roux  verdâtre  dans  le  bassin  pédonculaire  et  par- 
semée de  points  jaunâtres  cerclés  de  vermillon.  —  Chair  :  blanche,  fine,  compacte, 
tendre  et  odorante.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  très-légèrement  acidulée  et 
parfumée. 

Maturité.  —  Février -Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Ainsi  que  je  l'ai  précédemment  établi  (voir  pp.  65-67),  en 
décrivant  l'Api  ou  Petit -Api,  le  Gros -Api  ou  pomme  Rose  provient,  comme  ce 
dernier,  de  l'ancienne  forêt  d'Api,  en  Bretagne.  Il  fut  cité  pour  la  première  fois  par 
le  Lectier,  d'Orléans,  dans  le  Catalogue  de  son  verger  et  plant  (p.  23),  publié  le 
20  décembre  1628.  Cette  variété  n'est  pas  aussi  répandue  que  sa  congénère,  dont 
les  ravissants  petits  fruits  sont  connus  dans  tous  les  pays.  Elle  mérite  cependant 
bien  la  culture,  en  raison  surtout  de  sa  fertilité,  de  la  beauté  de  ses  produits  et  de 
leur  longue  conservation,  qui  permet,  jusqu'à  la  fin  de  l'hiver,  de  les  transporter 
au  loin  sans  nul  inconvénient.  Sous  Louis  XIV  elle  était  fort  estimée  dans  les 
environs  de  Lyon ,  mais  beaucoup  moins  à  Versailles  et  à  Paris ,  ainsi  qu'il  ressort 
du  passage  ci-après,  écrit  en  1688  par  la  Quintinye,  directeur  du  verger  royal  : 

«  La  pomme  Rose  ressemble  extrêmement  par  tout  son  extérieur  à  la  pomme  d'Apis, 
mais  à  mon  goût  elle  ne  la  vaut  pas,  quoy  que  puissent  dire  les  curieux  du  Rhône ,  qui  la 
veulent  autant  élever  au-dessus  des  autres ,  qu'ils  élèvent  la  poire  Chat  au-dessus  des  autres 
poires.  »  (Instruction  pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers,  1690,  t.  I,  p.  393.) 

Observations.  —  h' Api  blanc,  dont  Louis  Noisette  disait  en  1839  :  «  Il  ne 


GRO  [gros-api  bar]  345 

«  diffère  du  Gros-Api  qu'en  ce  qu'il  reste  blanc  et  que  sa  chair  est  moins  ferme ,  » 
{Jardin  fruitier,  p.  204)  me  paraît,  au  contraire,  n'en  différer  aucunement.  On  se 
tromperait  singulièrement,  en  effet,  si  l'on  croyait  l'Api  blanc  dépourvu  de  coloris. 
Dès  1G70  dom  Claude  Saint- Etienne,  le  caractérisant  en  sa  Nouvelle  instruction  pour 
connaître  les  bons  fruits,  eut  soin  d'ajouter  après  les  mots  «  tout  blanc,  »  le  correctif 
«  et  un  peu  rougeatre.  »  Pour  moi,  les  fruits  que  j'ai  vus  ainsi  étiquetés,  m'ont 
toujours  paru  semblables  au  Gros- Api  ;  et  j'affirme  que  sur  ce  dernier  pommier 
souvent  on  en  trouvera  dont  la  peau,  presque  entièrement  jaune  blafard ,  leur 
mériterait  parfaitement  le  surnom  d'Api  blanc. 


Pomme  GROS -API  ROUGE.  —  Synonyme  de  pomme  Gros- Api.  Voir  ce  nom. 


194.   Pomme   GROS-BARBARIE   BLANC. 

Descrip- 
tion de  l'ar- 
bre. —  Bois  : 
fort.  —  Ra- 
meaux :  peu 
nombreux ,  et 
habituellement 
étalés  ,  gros , 
assez  courts,  lé- 
gèrement cou- 
dés, très-coton- 
neux et  brun- 
rouge  foncé  la- 
vé faiblement 
de  gris.  —  Len- 
ticelles  :  plus  ou 
moins  arron  - 
dies,  de  gran- 
deur moyenne, 
clair-semées. — 
Coussinets  :  bien 
accusés.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes,  cotonneux,  appliqués  en  partie  sur  le 
bois.  —  Feuilles  :  moyennes,  ovales-arrondies,  courtement  acuminées,  assez  pro- 
fondément dentées  ou  crénelées.  —  Pétiole  :  gros,  court,  tomenteux,  .sensi- 
blement cannelé.  —  Stipules  :  courtes  et  larges. 
Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Écussonné  ras  terre  ce  pommier  fait  très-vite,  malgré  ses  courts 
rameaux,  de  belles  et  grosses  tiges;  greffé  en  tête  il  devient,  pour  plein- vent,  un 
arbre  grand  et  régulier.  Sous  toute  forme  naine,  sur  doucin  ou  paradis,  sa  végé- 
tation et  sa  fertilité  ne  laissent  non  plus  rien  à  désirer. 

Description  du  iruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  sphérique 
assez  comprimée  aux  pôles,  faiblement  pentagone  vers  l'œil  et  souvent  ayant  un 


346  GRO  [gros  bar  —  boh] 

côté  moins  volumineux  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  bien 
nourri,  surtout  au  point  d'attache,  planté  dans  un  étroit  et  profond  bassin.  — 
Œil  :  grand,  mi-clos  ou  très-ouvert,  irrégulier,  à  vaste  cavité  généralement 
entourée  de  gibbosités.  —  Peau  :  unie,  jaune  clair  et  luisant,  tachée  de  fauve 
autour  du  pédoncule  et  faiblement  ponctuée  de  brun.  —  Chair  ;  blanchâtre,  tendre 
et  fine.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulée,  de  saveur  agréable. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Je  ne  connais  aucune  description  de  ce  volumineux  et  assez 
bon  fruit,  multiplié  dans  mes  pépinières  depuis  1850.  Il  m'est  venu  du  Jardin  de 
l'ancien  Comice  horticole  d'Angers;  c'est  le  seul  renseignement  qu'il  me  soit 
possible  de  fournir  sur  lui.  Il  doit  évidemment  son  nom  à  sa  grande  ressemblance 
de  forme  avec  la  pomme  angevine  appelée  Barbarie  ou  Gros-Barbarie  rouge,  et 
qui,  décrite  ci-dessus  (p.  90),  lui  est  de  beaucoup  supérieure  en  qualité.  J'ajoute 
qu'il  diffère  entièrement  du  Gros  et  Petit-Barbari,  espèces  très-cultivées  en  Nor- 
mandie, mais  uniquement  pour  le  pressoir. 


Pomme  GROS -BARBARIE  ROUGE.  —  Synonyme  de  pomme  Barbarie.  Voir  ce 
nom.  * 


Pomme  GROS -BLANC.  —  Synonyme  de  pomme  Doux-Blanc.  Voir  ce  nom. 


195.    Pomme   GROS-BOHN. 

Synonyme.  —  Pomme  Grosser  Rheinischer  Bohn  (Diel,  Teutscher  Obstgàrtner,  1797,  t.  VII,  p.  229  ). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Bameaux  :  nombreux, 
érigés,  gros,  de  longueur  moyenne ,  bien  géniculés,  très-duveteux,  rouge-brun 
ardoise.  —  Lenticelles  :  grandes,  abondantes,  plus  ou  moins  arrondies.  —  Coussi- 
nets :  ressortis.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes,  légèrement  adhérents  au  bois  et 
un  peu  cotonneux.  — Feuilles:  moyennes,  ovales  ou  arrondies ,  très-courtement 
acuminées,  planes  ou  cucullées,  ayant  les  bords  faiblement  dentés.  —  Pétiole  ; 
court,  très-gros,  tomenteux,  généralement  sans  cannelure.  —  Stipules  ;  petites  et 
souvent  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Sur  doucin  et  paradis,  les  seuls  sujets  qu'on  lui  ait  encore  donnés 
dans  mes  pépinières,  il  a  fait  des  basses-tiges  très -convenables. 

Description  du  frnit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  ovoïde  plus  ou 
moins  allongée,  mais  habituellement  assez  régulière.  —  Pédoncule  :  très-court  et 
très-gros,  inséré  dans  un  bassin  rarement  bien  développé.  —  Œil  ;  très-grand, 
mi-clos,  fort  cotonneux,  à  cavité  unie  et  de  dimensions  moyennes.  —  Peau  : 
jaune  clair,  quelque  peu  nuancée  de  gris  et  de  vert,  légèrement  marbrée  et  striée  de 
rose  sur  le  côté  de  l'insolation,  puis  semée  de  larges  et  assez  nombreux  points  gris. 


GRO  [gros  boii  —  cou] 


347 


—  Chair  :  blanchâtre,  croquante,  ferme  et  demi -fine.  —  Eau  :  suffisante,  peu 
sucrée ,  agréablement  acidulée  et  parfumée. 

Pomme  Gros-Bohn.  Maturité.  —  Jan- 

vier-Mai. 

Qualité.  —  Deu- 
xième. 

Historique.  — 

Cette  belle  et  volu- 
mineuse pomme  , 
que  j'ai  fait  venir 
du  Wurtemberg  en 
1868,  paraît  appar- 
tenir à  l'Allemagne 
et  dater  de  la  der- 
nière moitié  du  xvme 
siècle.  Voici  ce  qu'en 
1797  le  docteur  Diel, 
qui  la  fit  connaître , 
a  dit  quant  à  sa  pro- 
venance : 

«  La  Grosser  Rhei- 
nischer  Bohn  n'est  en- 
core décrite  dans  au- 
cune des  Pomologies 
qui  me  sont  connues  ; 
je  la  suppose  origi- 
naire des  bords  du  Rhin,  d'où,  précisément,  sortent  les  greffes  qu'on  m'en  a  offert.  » 
[Teutscher  Obstgârtner,  1797,  t.  Vil,  p.  229.) 


Pomme  GROS-BONDY.  —  Synonyme  de  pomme  de  Râteau.  Voir  ce  nom. 


PoiMme  GROS-CAPENDU  ROUGE.  —  Synonyme  de  Court-Pendu  rouge.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  GROS-CŒUR  DE  PIGEON.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  Jérusalem.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  GROS -COURT-PENDU.  —  Synonyme  de  Court- Pendu  gris.  Voir  ce  nom. 


196.  Pomme  GROS-COURT-PENDU  ROUGE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Franquatu  rouge  et  blanc  (  dom  Claude  Saint-Étienne ,  Nouvelle 
instruction  pour  connaître  les  bons  fruits ,  1670,  p.  209).  —  2.  Francatu  rouge  et  blanc  (Henri 
Hessen,  Gartenlûst ,  1690,  p.  28S).  —  3.  Francatu  rouge  et  jaunâtre  (la  Quintinye ,  Instruction 
pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers,  1690,  t.  I,  p.  393).  —  4.  Gros-Franquetu  romain  (Merlet, 
l'Abrégé  des  bons  fruits,  1690,  p.  135). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés, 
peu  longs,  de  grosseur  moyenne,  bien  coudés,  cotonneux,  à  courts  méri thalles, 
vert  herbacé  du  côté  de  l'ombre,  vert  olivâtre  sur  l'autre  lace.  —  Lenticelles:  plus 


348 


GRO  [gros  cou; 


ou  moins  arrondies,  petites  et  clair-semées.  —  Coussinets  :  faiblement  accusés.  — 
Yeux:  petits  ou  moyens,  coniques- allongés,  légèrement  collés  sur  le  bois,  ayant 
les  écailles  disjointes  et  rosées.  — -  Feuilles  :  petites,  ovales- arrondies,  vert  clair 

en  dessus,  gris 
verdâtreendes- 
sous,  longue- 
ment acumi- 
nées  et  réguliè- 
rement dentées 
ou  crénelées  sur 
leurs  bords.  — 
Pétiole  :  long, 
grêle ,  flexible 
et  peu  canne- 
lé. —  Stipules  : 
étroites  et  lon- 
gues. 

Fertilité.  — 
Ordinaire. 

Culture.  — 
Pour  espalier , 
cordon  et  buis- 
son ,  il  fait ,  vu 

sa  belle  ramification,  des  arbres  irréprochables,  soit  sur  doucin,  soit  sur  paradis. 

Mais  il  faut,  afin  d'en  obtenir  de  convenables  plein -vent,  le  greffer  en  tête, 

autrement  sa  tige  reste  toujours  trop  grêle. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  sphérique  très- 
aplatie  aux  extrémités,  surtout  à  la  base,  et  généralement  bien  moins  renflée  d'un 
côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  très-court  et  très-fort,  obliquement  implanté 
dans  un  large  mais  peu  profond  bassin.  —  Œil  :  ouvert  ou  mi-clos,  grand,  irré- 
gulier, à  longues  sépales,  à  cavité  unie  et  assez  variable  dans  ses  dimensions.  — 
Peau  :  mince,  lisse,  à  fond  jaune  clair  et  blafard,  largement  lavée  de  rouge  foncé 
à  l'insolation  et  ponctuée  de  gris  et  de  brun.  —  Chair  ;  blanche,  fine,  croquante, 
assez  tendre.  —  Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  ayant  une  saveur  acidulé  et  par- 
fumée fort  délicate. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  L'origine  de  ce  pommier  échappe  à  mes  recherches.  Bauhin , 
dans  son  Historia plantarum  universalis  (t.  I,  p.  21  ),  a  bien  parlé,  avant  1613,  d'un 
Gros-Court -Pendu,  mais  comme  il  le  dit  «  à  peau  légèrement  safranée,  rugueuse 
«  et  abondamment  tachetée,  »  on  voit  qu'il  ne  s'agit  pas  de  notre  Gros-Court- 
Pendu  rouge.  Ce  fut  le  Court- Pendu  gris,  que  Bauhin  caractérisa  ainsi,  car  il 
croyait,  comme  beaucoup  d'autres,  à  l'existence  d'un  Gros  et  d'un  Petit-Court- 
Pendu  gris  (voir  plus  haut,  pp.  236-239).  Dom  Claude  Saint-Étienne  est  de  nos 
pomologues  celui  qui  nous  offre  la  première  description  du  Gros -Court -Pendu 
rouge  : 

«  Gros  Courpandu,  ou  Franquatu  —  écrivait-il  en  1670  —  est  rond,  gros  comme  la  belle 


GRO  [gros  cou  —  fen]  349 

Rainette,  rouge  et  blanc;  bon  l'Avent.  »  [Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits, 
p.  209.) 

Puis  vint  Merlet,  qui  dans  son  édition  de  1G90  mit  en  circulation  un  nouveau 
surnom  de  ce  Gros-Courpendu  : 

«  Il  y  a  le  Gros  F ranquetu  Romain  —  dit-il  —  qui  est  plus  plat,  plus  gros,  sans  tacbe 
au  dedans,  et  beaucoup  meilleur  que  la  pomme  de  Franquetu  [le  Francatu  actuel].  » 
(L'Abrégé  des  bons  fruits,  1G90,  p.  135.) 

Le  Gros- Court -Pendu  rouge,  confondu  souvent  avec  le  Court -Pendu  rouge  et 
le  Francatu,  est  devenu  très-rare.  Les  Chartreux  de  Paris  l'avaient  en  grande 
estime.  André  Thoùin,  directeur  du  Jardin  des  Plantes,  le  savait;  aussi  eut-il  soin 
en  1792,  lorsqu'après  la  fermeture  de  leur  couvent  le  ministre  Roland  lui  ordonna 
de  créer,  au  moyen  des  célèbres  pépinières  de  ces  religieux .  une  école  d'arboricul- 
ture fruitière,  d'y  transplanter  deux  sujets  de  cette  variété.  J'en  trouve  la  preuve 
dans  le  Procès -Verbal  et  le  Catalogue  —  pièces  encore  inédites  —  qui  pour  lors 
furent  dressés  par  André  Thoùin,  et  dont  j'essaie,  à  l'occasion,  de  tirer  parti 
pour  l'histoire  de  la  pomologie. 


Pomme   GROS-COUSINOT   HATIF.   —  Synonyme  de  Passe-Pomme  d'Eté.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  GROS-DOUX.  —  Synonyme  de  pomme  Doux-Blanc.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GR0S-FEN0U1LLET.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Voir  ce  nom. 


197.   Pomme   GROS-FENOUILLET   GRIS. 

Synonyme.  —  Pomme  Reinette  douce  (F.  J.  Baumann,  de  Bollwiller,  Catalogue  descriptif  des 
arbres  fruitiers  les  plus  recherchés  et  les  plus  estimés  qui  peuvent  se  cultiver  dans  la  haute  Alsace, 
1788,  p.  120). 

Description  «e  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  légèrement 
étalés,  gros  et  assez  longs,  bien  coudés,  très -cotonneux,  rouge-brun  clair.  — 
Lenticelles  :  petites,  allongées,  abondantes.  —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  : 
volumineux,  arrondis,  faiblement  adhérents  au  bois  et  couverts  de  duvet.  — 
Feuilles  :  assez  petites,  ovales,  acuminées,  vert  clair  en  dessus,  gris  verdâtre  en 
dessous,  canaliculées,  à  bords  régulièrement  dentés  et  souvent  ondulés.  — Pétiole: 
de  grosseur  et  longueur  moyennes,  roide,  lavé  de  rouge,  surtout  à  la  base,  et 
presque  dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  :  peu  développées. 

Fertilité.  —  Médiocre. 

Culture.  —  Sa  croissance  assez  rapide  permet  de  l'écussonner  ras  terre  pour  en 
obtenir  de  remarquables  plein-vent.  Le  paradis  est  le  sujet  qu'on  doit  lui  donner 
quand  il  est  destiné  à  la  basse-tige. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique -arrondie  ou  globuleuse  irrégulière,  mais  presque  toujours  beaucoup 
moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre  et  fortement  aplatie  aux  extrémités, 


350 


GRO  [gros  fen  —  fra] 


surtout  à  la  base.  —  Pédoncule:  court  ou  de  longueur  moyenne,  assez  gros,  prin- 
cipalement au  point  d'attache,  implanté  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  moyen, 
mi-clos   ou  fermé,  à  cavité  unie  et  généralement  assez  profonde.  —  Peau  : 

rugueuse  ,    épaisse  , 

Pomme  Gros-Fenouillet  gris.  Jaune  grisâtre  sur  la 

face  placée  à  l'ombre, 
passant  au  brun-rou- 
geàtre  à  l'insolation, 
plus  ou  moins  mar- 
brée de  gris -roux, 
ponctuée  de  brun  clair 
puis  toute  granitée 
et  réticulée  de  fauve 
squammeux.—  Chair: 
blanc  verdâtre,  fine  et 
compacte  ,  quoique 
tendre.  —  Eau  :  suffi- 
sante ,  délicieusement 
sucrée,  complètement 
inacidulée  et  sans  par- 
fum appréciable. 

Maturité.  —  Dé- 
cembre-Mars. 

Qualité.  —  Pre- 
mière ,  mais  pour  les 
amateurs  de  pommes 
douces. 

Historique.  —  En  1667  Merlet  signalait  cette  variété  française,  dont  personne 
n'avait  encore  parlé.  Décrivant  le  Fenouillet  gris,  il  disait  :  «  Il  y  en  a  de  Gros  et 
«de  Petit.  »  (Voir  l'Abrégé  des  bons  fruits,  lre  édition,  page  152.)  Duhamel,  en 
1768,  la  mentionna  également  [Traité  des  arbres  fruitiers,  t.  I,  p.  288);  et,  plus 
précis,  la  déclara  d'un  goût  moins  relevé  que  le  Fenouillet  gris  ordinaire.  Pour 
être  entièrement  dans  le  vrai ,  il  aurait  dû  affirmer  qu'elle  ne  possédait  ni  parfum 
d'anis  ou  de  fenouil,  ni  saveur  acidulée.  Le  pépiniériste  F.  J.  Baumann,  de  Boll- 
willer  (haute  Alsace),  l'appréciait  mieux  en  1788,  quand  il  la  surnommait 
«  Reinette  douce  »  et  la  qualifiait,  vu  son  manque  d'acide  et  son  eau  très-sucrée, 
de  «  fruit  pour  les  femmes.  »  (  Catalogue  descriptif  des  arbres  fruitiers  les  plus  recher- 
chés, p.  120.)  Je  n'ai  pu  découvrir  le  lieu  d'où  elle  est  sortie. 


Pomme  GROS-FENOUILLET  D'OR.  —  Synonyme  de  Fenouillet  gris.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  GROS-FRANQUETU  ROMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  Gros -Court- 
Pendu  rouge.  Voir  ce  nom. 


GRO  [gros  iiop] 


351 


198.    Pomme    GROS-HOPITAL. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  DE  Curé  (Société  d'Horticulture  de  Rouen,  Bulletin,  année  18G'i , 
p.  70).  —2.  REINETTE  d'Hôpital ( Pépinières  des  environs  de  Rouen). 


Description 
de    l'arbre*    — 

Bois  :  assez  fort. 

—  Rameaux  :  peu 
nombreux,  géné- 
ralement étalés , 
gros  et  peu  longs, 
bien  géniculés  et 
légèrement  coton- 
neux, rouge-brun 
ardoisé.  —  Lenti- 
celles  ;  grandes  , 
clair  -  semées  ,  ar- 
rondies ou  allon- 
gées. —  Coussi- 
nets ;  ressortis.  — 
Yeux  ;  volumi  - 
neux,  ovoïdes-al- 
longés, très -du- 
veteux, collés  en 
partie  sur  le  bois. 

—  Feuilles  :  assez 
grandes ,  ovales , 
longuement  acu- 
minées,  régulière- 
ment et  fortement 
dentées. — Pétiole  : 
gros ,  de  longueur 
moyenne,  carmi- 
né, presque  tou- 
jours sans  canne- 
lure. —  Stipules  : 
étroites  et  Ion  - 
gués. 

Fertilité.  — 
Convenable. 

Culture.  — 
Quand  on  le  des- 
tine au  plein-vent 
il  est  plus  avanta- 
geux, pour  avoir  des  arbres  vigoureux  et  à  jolie  tête,  de  le  greffer  à  hauteur  de 
tige,  que  ras  terre.  Les  formes  cordon,  buisson,  espalier,  lui  sont  favorables, 
mais  sur  paradis  plutôt  que  sur  doucin. 


Deuxième  Type. 


352  GRO  [gros  loc] 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  inconstante, 
mais  toujours  plus  ou  moins  pentagone,  elle  passe  assez  habituellement  de  la  glo- 
buleuse un  peu  cylindrique  à  la  globuleuse  irrégulière  et  fortement  comprimée 
aux  pôles.  —  Pédoncule  :  court  ou  très-court,  bien  nourri,  souvent  arqué,  planté 
dans  un  bassin  à  dimensions  des  plus  variables.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé, 
cotonneux,  à  cavité  irrégulière,  généralement  assez  vaste,  mais  rarement  très- 
profonde.  —  Peau  :  jaune  d'or  ou  jaune  clair  verdâtre,  amplement  marbrée  et 
fouettée  de  carmin  foncé ,  tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  et  çà  et  là  de  brun 
squammeux,  puis  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  blanchâtre,  mi-fine,  croquante, 
peu  compacte,  quoiqu'assez  ferme.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée  et  acidulée,  sans 
parfum,  et  cependant  savoureuse. 

Maturité.  —  Décembre- Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Cette  volumineuse  pomme,  regardée  comme  originaire  de  la 
Seine-Inférieure,  contrée  en  dehors  de  laquelle  sa  culture  est  peu  commune,  me 
fut  offerte  dans  l'automne  de  1866  par  M.  Toutin-Godefroy,  pépiniériste  à  Saint- 
Aubin,  près  le  Havre.  Jl  me  l'envoya  avec  le  Petit -Hôpital,  décrit  plus 
loin,  lettre  P.  Il  y  a  déjà  longtemps  que  la  variété  Gros-Hôpital  existe  en 
ce  département,  car  elle  y  est  connue  de  la  généralité  des  jardiniers  et  amateurs. 
Le  passage  suivant,  extrait  du  Bulletin  de  la  Société  d'Horticulture  de  Rouen,  va  le 
démontrer  : 

«  Séance  dd  5  avril  1864.  —  Mme  Agut,  d'Envermeu  (arrondissement  de  Dieppe),  présente 
des  pommes  de  Curé  (nom  local).  Plusieurs  membres  les  reconnaissent  pour  la  pomme 
d'Hôpital,  très-gros  fruit,  d'un  beau  coloris,  se  gardant  très-bien.  »  (Page  70.) 

Observations.  —  J'ai  reçu  d'Yvetot  (Seine -Inférieure),  en  1867,  des  fruits  et 
des  greffes  d'un  pommier  dit  Reinette  d'Hôpital,  mais  qui  n'était  autre  que  le  Gros- 
Hôpital.  Je  rapporte  ce  fait  afin,  surtout,  de  ne  pas  laisser  à  cette  dernière  variété, 
dont  la  propagation  commence,  un  synonyme  à  peu  près  inconnu,  et  par  cela 
même  très-dangereux  pour  l'acheteur. 


199.    Pomme   GROS-LOCARD. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Bameaux  :  assez  nombreux, 
légèrement  érigés,  longs,  des  plus  gros,  sensiblement  coudés,  bien  duveteux ,  d'un 
rouge-brun  olivâtre  et  très-cendré,  à  mérithalles  longs  et  réguliers.  —  Lenticelles  : 
larges,  arrondies,  clair-semées.  —  Coussinets  :  peu  développés.  —  Yeux  :  volumi- 
neux, ovoïdes,  très-aplatis,  cotonneux,  noyés  dans  l'écorce,  ayant  les  écailles 
brunes  et  mal  soudées.  —  Feuilles  :  grandes,  peu  abondantes,  épaisses  et 
rugueuses,  vert  pâle,  ovales- arrondies,  canaliculées  et  longuement  acuminées,  à 
bords  régulièrement  dentés  en  scie.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur  moyennes, 
très-rigide  et  très-violacé ,  surtout  vers  la  base.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  grande  vigueur  permet  de  l'utiliser  avantageusement  sous 
toutes  les  formes;  cependant  il  est  préférable,  pour  la  basse -tige,  de  le  greffer  sur 
paradis  plutôt  que  sur  doucin. 


GRO  [gros-loc] 


353 


Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse,  mais  parfois  seulement 
au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  :  assez  variable,  elle  est  le  plus  habituellement 
sphérique   fortement   comprimée   aux  pôles   ou   globuleuse  très -régulière.  — 

Pédoncule  :  court  et 
Pomme  Gros-Locard.  —  Premier  Type.  c|e  m0y6nne  gros- 

seur, souvent  ren- 
flé au  point  d'atta- 
che ,  inséré  dans 
un  vaste  bassin  de 
profondeur  varia- 
ble.—  OEil:  grand 
ou  moyen,  mi-clos 
ou  fermé ,  à  cour- 
tes sépales,  et  à 
cavité  peu  pronon- 
cée. —  Peau  :  très- 
luisante  ,    unico- 
lore  ,  jaune   pâle 
à  l'ombre ,  jaune 
foncé   à    l'insola- 
tion, maculée  de 
brun    autour   du 
pédoncule  et  abondamment 
ponctuée  de  gris.  —  Chair  : 
blanche,  mi-fine  et  tendre. 
—  Eau  :  abondante,   sucrée 
et  savoureusement  acidulée , 
mais  presque  dénuée  de  par- 
fum. 

Maturité.  —  Novembre - 
Février. 

Qualité. — Deuxième  pour 
le  couteau,  première  pour  la 
cuisson. 

Historique.  —  Très  - 
cultivée  dans  les  environs  de 
la  ville  de  Sablé  (Sarthe)  de- 
puis une  quarantaine  d'an- 
nées ,  cette  pomme  y  est 
regardée  comme  un  fruit  tout 
local.  Je  commençais  à  la  propager  en  1849.  Pour  le  verger,  peu  de  variétés  lui 
sont  supérieures.  Du  reste,  on  la  recherche  beaucoup  pour  l'alimentation  de  nos 
halles  et  marchés ,  sur  lesquels  elle  atteint  toujours  des  prix  fort  rémunérateurs. 
Longtemps  un  faux  Gros-Locard  a  couru  les  pépinières  angevines,  mais  je  l'en 
crois  maintenant  complètement  expulsé. 


Deuxième  Type. 


III. 


23 


354 


GRO  [gros -mus] 


200.  Pomme  GROS-MUSEAU  DE  LIÈVRE  D'ALOS. 


Description  de  l' ar- 
bre. —  Bois  :  faible.  — 
Rameaux  :  nombreux,  sur- 
tout à  la  partie  inférieure 
de  l'arbre ,  étalés  et  légè- 
rement pendants,  courts, 
grêles ,  flexueux  et  duve- 
teux ,  marron  foncé  quel- 
que peu  lavé  de  brun- 
rouge. — Lenticelles :  assez 
larges,  oblongues,  grises, 
disséminées  en  groupes. 
—  Coussinets  :  fortement 
accusés.  —  Yeux  :  petits, 
coniques,  aplatis,  collés 
sur  l'écorce,  cotonneux. 
— Feuilles  :  assez  grandes, 
très-lisses  et  d'un  beau 
vert  brunâtre  en  dessus , 
cotonneuses  et  d'un  vert 
grisâtre  en  dessous,  épais- 
ses et  coriaces  ,  ovales  - 
allongées,  courtement  acuminées,  à  bords  régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  court, 
de  moyenne  force  et  plus  ou  moins  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Greffé  en  tête  il  peut  faire  de  passables  plein- vent;  mais  les  formes 
naines ,  sur  doucin ,  lui  conviennent  mieux. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  allongée, 
irrégulièrement  cylindrique  et  plus  ou  moins  pentagone,  aplatie  à  la  base  et 
toujours  fortement  déprimée,  d'un  côté,  auprès  de  l'œil,  mamelonnée  de  l'autre. 
—  Pédoncule  :  court,  assez  grêle,  profondément  inséré  dans  un  étroit  bassin  habi- 
tuellement triangulaire.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  faiblement 
enfoncé,  duveteux,  bosselé  et  plissé  sur  ses  bords.  —  Peau  :  épaisse,  dure,  lisse 
et  brillante,  à  fond  jaune  verdâtre,  entièrement  lavée,  à  l'ombre,  de  carmin  pâle 
et  de  carmin  foncé  à  l'insolation;  ponctuée  de  jaune,  partout  fouettée  de  rouge 
sombre  et  portant  dans  la  cavité  pédonculaire  une  large  tache  frangée,  squam- 
meuse  et  roux  verdâtre.  —  Chair  :  jaunâtre,  mi-fine  et  tendre,  quoique  très- 
croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  faiblement  acidulé,  peu  parfumée  et 
cependant  savoureuse. 

Maturité.  —  Janvier -Avril. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Le  Museau  de  Lièvre  ordinaire,  ou  Pigeonnet  commun,  est 
connu  depuis  longtemps  dans  nos  contrées  de  l'Ouest.  Il  n'en  était  pas  ainsi  du 
Gros-Museau  de  Lièvre  dAlos.  J'en  dois  la  possession  à  M.  le  comte  de  Castillon , 


GRO  [gros-pap] 


355 


de  l'obligeance  duquel  j'ai  déjà  maintes  fois  parlé  dans  cet  ouvrage  consacré 
à  la  pomologie,  science  dont  l'étude  lui  est  particulièrement  agréable.  J'extrais 
de  la  lettre  qui  m'annonçait  l'envoi  de  fruits  et  greffes  de  ce  pommier,  le  passage 
ci-après,  contenant  les  renseignements  voulus  en  pareil  cas  : 

m  Château  de  Castelnau-Picampau  (Haute-Garonne),  le  23  avril  1870. 

«  Les  deux  grosses  pommes  rouges  (venues  sur  haute-tige)  qui  portent  le  n°  4,  ont 

été  montrées  par  moi  à  des  pépiniéristes  de  Toulouse,  mais  elles  leur  étaient  inconnues. 
Évidemment  c'est  là  une  variété  de  l'espèce  Museau  de  Lièvre,  et  qu'on  pourrait  appeler 
Gros-Museau  de  Lièvre  d'Aîos,  nom  du  village  de  l'Ariége  où  j'en  ai  fait  la  découverte  dans 
la  propriété  de  ma  mère.  Il  n'en  existe  que  deux  arbres  dans  cette  localité.  Le  vrai  mérite 
de  ces  fruits,  c'est  leur  supériorité  pour  la  cuisson  :  ils  sont  précieux  sous  ce  rapport,  sur- 
tout si  l'on  a  soin,  avant  de  les  présenter  au  feu,  d'en  piquer  la  peau  avec  une  épingle,  car 
toute  leur  pulpe  s' extravase  alors  en  une  mousse  légère  qui  compose  un  mets  réellement 
délicieux » 


201.    Pomme   GROS-PAPA. 

Synonyme.  —    Pomme  Papa  (Duval,  Histoire  du  pommier,  et  sa  culture,  1852,  p.  53,  n°  22). 

Description  de  l'ar  - 
lire.  —  Bois  :  assez  fort.  — 
Rameaux  :  peu  nombreux  , 
érigés  au  sommet ,  étalés  à 
la  base,  gros  et  longs,  légè- 
rement coudés,  très -duve- 
teux, vert  herbacé  lavé  de 
rouge.  —  Lenticelles  :  abon- 
dantes, grandes  et  arrondies. 

—  Coussinets  :  ressortis.  — 
Yeux:  volumineux,  ovoïdes, 
bien  cotonneux,  presque  en- 
tièrement plaqués  sur  le  bois. 

—  Feuilles  :  grandes,  ovales, 
vert  foncé  en  dessus,  gris 
verdâtre  en  dessous,  rare- 
ment acuminées,  planes  ou 

relevées  en  gouttière,  ayant  les  bords  uniformément  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  : 
gros,  peu  long,  généralement  non  cannelé.  —  Stipules  :  moyennes. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  fait  des  plein -vent  de  force  moyenne  mais  de  belle  apparence. 
Pour  basse-tige  on  peut  indistinctement  lui  donner  le  paradis  ou  le  doucin ,  car 
sa  végétation  n'ayant  rien  d'immodéré,  ses  arbres  sont  alors  toujours  -fort 
convenables. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne  et  parfois  plus 
volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse,  toujours  un  peu  moins  renflée  d'un  côté  que 
de  l'autre.  —  Pédoncule  :  très-court,  de  moyenne  force,  planté  dans  un  bassin  de 
faible  dimension.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  assez  profonde,  large 
et  finement  plissée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  sale  et  clair  à  l'ombre,  brun 


356  GRO  [gros-pap  — PiCr] 

jaunâtre  plus  ou  moins  lavé  de  rouge  sombre  à  l'insolation,  amplement  maculée 
de  fauve  autour  du  pédoncule  et  semée  de  nombreux  points  bruns  cerclés  de  gris 
pour  la  plupart.  —  Chair  :  légèrement  verdâtre,  mi -fine  et  tendre.  —  Eau  : 
abondante,  sucrée,  à  peine  acidulée,  sans  parfum  appréciable. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  marmelade  et  compote. 

Historique.  —  Le  pépiniériste  Louis  Noisette,  signalant  cette  pomme  en  1839 
dans  son  Jardin  fruitier  (t.  I,  p.  201),  la  dit  originaire  d'Amérique  et  intro- 
duite chez  nous  par  le  comte  Lelieur,  vers  1803.  Il  faut  alors  qu'elle  porte 
actuellement  un  autre  nom  aux  États-Unis,  car  c'est  vainement  que  je  l'ai 
cherchée  dans  les  Pomologies  américaines.  Du  reste  la  dénomination  Gros -Papa 
lui  convient  peu,  cette  variété  produisant  rarement,  même  en  cordon  ou  espalier, 
de  très- volumineux  fruits.  Ainsi  le  type  représenté  ci -dessus  est  un  des  plus  gros 
que  j'aie  récoltés.  M.  Duval,  dans  son  Histoire  du  pommier  publiée  en  1852,  a  con- 
signé sur  ce  dernier  quelques  observations  utiles  à  reproduire  : 

«  Quoique  ce  fruit  —  a-t-il  dit  —  soit  déjà  un  peu  ancien,  il  ne  paraît  nullement  avoir 
pris  faveur,  car  il  est  peu  multiplié  par  les  pépiniéristes,  qui  n'en  greffent  pas  dans  la 
crainte,  apparemment,  de  ne  point  les  vendre.  Ce  pommier  porte  avec  lui  un  caractère 
particulier  ;  quand  on  lève  un  œil  pour  le  greffer,  toute  la  partie  qui  avoisine  et  qui  entoure 
le  rudiment  de  l'œil,  est  de  couleur  rouge,  ce  qui  ne  se  rencontre  dans  aucun  arbre  fruitier 
que  je  connaisse.  »  (Pages  53-54,  n°  22.) 

Observations.  —  La  pomme  Montalivet,  très- grosse  et  qui  se  conserve 
jusqu'en  mai,  a  pour  unique  synonyme  le  nom  Gros -Papa.  Il  est  donc  urgent  de 
ne  pas  la  confondre  avec  la  variété  que  nous  venons  d'étudier.  —  Il  existe  aussi 
un  pommier  Gros-Père  ou  Grand-Père,  mais  qui  ne  saurait  faire  naître  de  sérieuse 
méprise  entre  lui  et  ce  dernier,  car  il  appartient  exclusivement  aux  variétés 
propres  à  la  fabrication  du  cidre. 


Pomme  GROS -PAPA.  —  Synonyme  de  pomme  Montalivet.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GROS-PIGEON.  —  Synonyme  de  pomme  Gros-Pigeonnet.  Voir  ce  nom. 


202.    Pomme    GROS-PIGEONNET. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Gros-Pigeon  (Saussay,  Traité  des  jardins,  1722,  p.  142).  —  2.  Pigeon- 
net  normand  (Pépinières  angevines,  vers  1850). 

Description  de  l'arbre»  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés, 
surtout  au  sommet,  gros,  assez  longs,  très-géniculés,  très-duveteux  et  d'un 
rouge -brun  foncé.  —  Lenticelles  :  clair -semées,  grandes  et  allongées  pour  la 
plupart.  —  Coussinets  :  peu  saillants.  —  Yeux  :  gros,  coniques -arrondis,  sensible- 
ment cotonneux  et  complètement  collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  assez  grandes, 
ovales- arrondies,  vert  mat  et  foncé  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  acuminées, 
ayant  les  bords  fortement  crénelés.  —  Pétiole  :  long,  de  grosseur  moyenne,  à 
cannelure  presque  nulle.  —  Stipules  :  très-petites. 

Fertilité.  —  Modérée. 


GRO  [gros-fig] 


:557 


Culture.  —  Toute  espèce  de  forme  et  de  sujet  lui  sont  bons;  il  fait  des  arbres 
aussi  réguliers  que  forts. 


Description  du  irait. 


Pomme  Gros-Pigeonnet 


Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique  assez 
allongée,  légèrement  pen- 
tagone et  souvent  ayant  un 
côté  beaucoup  moins  renflé 
que  l'autre.  —  Pédoncule  : 
court  ou  de  longueur  mo- 
yenne ,  peu  fort ,  arqué  , 
inséré  dans  un  bassin  étroit 
et  rarement  bien  profond. 

—  Œil  :  moyen ,  mi-clos  ou 
fermé ,  à  cavité  plissée  et  de 
faible  dimension.  —  Peau: 
unie ,  jaune  blanchâtre  à 
l'ombre ,  amplement  mais 
irrégulièrement  lavée  ,  à 
l'insolation,  de  rouge  clair 
bleuâtre  et  de  rouge  vio- 
lacé, maculée  de  vert  au- 
tour du  pédoncule  et  ponc- 
tuée de  gris  et  de  brun.  — 
Chair  :  blanchâtre,  mi-fine, 
peu  compacte,  ferme  et  par- 
fois un  peu  marcescente. 

—  Eau  :  suffisante,  bien 
acidulée,   plus    ou   moins 

sucrée  et  cependant  d'une  saveur  toujours  fort  agréable. 
Maturité.  —  Janvier -Mars. 
Qualité.  —  Deuxième  comme  fruit  à  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  La  Normandie  est  la  contrée  où  les  Pigeonnets  sont  le  plus 
répandus,  les  meilleurs,  et  celle  également  où  ils  semblent  avoir  pris  naissance. 
De  temps  immémorial  on  les  y  cultive,  et  j'ai  vu  de  ces  arbres,  surtout  aux 
environs  de  Caen,  puis  dans  la  vallée  d'Auge  et  le  pays  de  Caux,  qui  certes 
comptaient  au  moins  un  siècle  et  demi.  Le  Gros-Pigeonnet,  lui,  le  cède  de  beau- 
coup, pour  l'âge,  au  Pigeonnet  rouge,  ou  commun,  et  au  blanc.  La  première 
mention  qu'on  en  trouve  est  à  la  page  20  du  Traité  des  jardins  publié  en  1722  par 
Saussay,  alors  directeur  des  magnifiques  parcs  et  vergers  que  possédait  à  l'antique 
château  d'Anet  (Eure)  la  princesse  de  Condé.  Le  nom  générique  de  ce  groupe  de 
pommiers  vient  de  la  couleur  particulière  à  la  peau  de  leurs  produits,  qui  presque 
toujours,  par  les  tons  différents  du  rouge  bleuâtre  et  violacé  dont  se  recouvre  à 
l'insolation,  son  fond  jaune,  rappelle  assez  bien  les  reflets  changeants  du  cou  des 
pigeons.  Mais  pour  plus  amples  détails  historiques  sur  ces  pommes,  je  renvoie  le 
lecteur  aux  nombreux  articles  consacrés  plus  loin ,  lettre  P ,  à  la  série  de  l'espèce 
Pigeonnet. 

Observations.  —  Louis  Noisette,  en  1839,  décrivit  dans  son  Jardin  fruitier 
(t.  I,  p.  199)  le  Gros-Pigeonnet  et  lui  donna  pour  synonyme,  Pigeonnet  de  Rouen. 
Ce  fut  une  erreur,  qui  depuis  s'accrédita  si  bien,  qu'actuellement  encore  nous 


358  GRO  [ gros -pig— ver] 

la  voyons  propagée  par  plusieurs  pomologues  et  pépiniéristes.  On  devrait  pour- 
tant ne  pas  confondre  aisément  ces  deux  fruits ,  puisque  le  Pigeonnet  de  Rouen 
est  délicieux,  fouetté  de  carmin,  et  mûrit  dès  le  mois  d'octobre,  quand  au 
contraire  le  Gros-Pigeonnet  se  mange  seulement  en  janvier,  est  de  médiocre 
qualité ,  et  n'a  jamais  la  peau  vergetée. 


Pomme  GROS-PIGEONNET  DE  ROUEN.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  de  Rouen. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  GROS-PIGEONNET  ROUGE.  —  Synonyme  de  Pigeonnet-Jêrusalem.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  GROS-RAMBOUR  A  COTES.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  GROS-RAMBOUR  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GROS-RAMBOUR  D'HIVER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Livre.  Voir  ce 
nom. 


203.   Pomme  GROS-VERT. 

Synonyme.  —  Pomme  Rambour  vert  (Pierre  Leroy,  d'\ngers,  Catalogue  de  ses  jardins  et  pépi- 
nières, 1790,  p.  26). 

Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  fort. 
—  Rameaux  :  assez  nom- 
breux, étalés,  longs  et 
très -gros  ,  légèrement 
coudés,  bien  cotonneux, 
rouge-brun  foncé  et  lavé 
de  gris.  —  Lenticelles  : 
arrondies  ,  abondantes , 
mais  des  plus  petites.  — 
Coussinets  ;  aplatis.  — 
Yeux  :  moyens,  arrondis, 
couverts  de  duvet,  en- 
tièrement plaqués  sur  le 
bois.  —  Feuilles  :  gran- 
des, ovales  ou  arrondies, 
vert  terne  en  dessus  et 
blanc  verdâtre  en  dessous,  longuement  acumînées,  à  bords  régulièrement  dentés.  — 
Pétiole  :  peu  long,  gros,  rosé,  surtout  à  la  base,  et  généralement  sans  cannelure. 
—  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Très -grande. 

Culture.  —  C'est  un  des  pommiers  les  plus  avantageux  pour  le  plein-vent,  en 
raison  de  sa  jolie  forme,  de  sa  vigueur  et  surtout  de  son  excessive  fertilité.  Il  est 


GRO    [  GROSSE -BLA  —  LUlJ  359 

rare,  également,  que  ses  fruits  se  détachent  avant  leur  maturité.  Les  pépiniéristes 
doivent  le  greffer  ras  terre  pour  l'élever  à  tige.  Le  paradis  est  le  sujet  qu'il  faut 
lui  donner,  afin  d'appauvrir  sa  végétation ,  quand  on  en  veut  former  des  cordons 
ou  des  buissons. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
sphérique ,  sensiblement  comprimée  aux  pôles  et  presque  toujours  moins  volumi- 
neuse d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  fort  et  cotonneux,  souvent 
arqué,  implanté  dans  un  assez  vaste  bassin.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à 
courtes  sépales  et  à  cavité  irrégulière,  unie,  large  mais  peu  profonde.  —  Peau  : 
vert  clair  à  l'ombre,  jaunâtre  et  parfois  mouchetée  de  rose  à  l'insolation,  ponctuée 
de  blanc  sale  et  de  brun ,  lavée  de  fauve  dans  le  bassin  pédonculaire  et  tachetée  de 
noir  grisâtre,  surtout  vers  l'œil.  —  Chair  :  blanchâtre,  mi-fine,  mi-tendre  et 
légèrement  croquante.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulée,  savoureuse,  quoique 
sans  parfum. 

Maturité.  —  Janvier-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Le  Gros -Vert  est  un  fruit  angevin,  très -abondant  sur  nos 
marchés.  Il  remonte  environ  à  la  seconde  moitié  du  xvine  siècle  et  s'appelait  alors 
Rambour  vert ,  ou  Gros- Vert ,  double  dénomination  sous  laquelle  mon  aïeul  Pierre 
Leroy  le  propageait  encore  en  1790,  comme  on  le  voit  page  26  du  Catalogue  qu'il 
publia  cette  même  année.  J'ignore  le  lieu  de  sa  naissance  et  les  motifs  pour  les- 
quels on  substitua,  par  la  suite,  le  surnom  Gros -Vert  au  nom  primitif  Rambour, 
plus  convenable  que  l'autre,  cependant,  cette  pomme  possédant  bien  la  forme  et 
les  principaux  caractères  des  variétés  classées  sous  ce  terme  générique. 

Observations.  —  J'ai  vu  parfois  la  Reinette  de  Wormsley  confondue  avec  le  Gros- 
Vert,  si  tardif  et  si  dénué  de  parfum.  Comme  forme  et  couleur  ces  deux  pommes 
ont  certains  rapports,  je  l'avoue;  mais  il  n'en  est  pas  de  même  pour  leur  matura- 
tion et  leur  qualité ,  cette  Reinette  appartenant  aux  variétés  précoces  et  de  premier 
ordre. 


Pomme  GROSSE -BLANCHE  DU  WURTEMBERG.  —  Synonyme  de  Calleville 
blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom.  » 


Pomme  GROSSE  -CASSELER  REINETTE.   —   Synonyme   de   pomme   Grosse- 
Reinette  de  Cassel.  Voir  ce  nom. 


204.  Pomme  GROSSE-LUISANTE. 

Synonyme.  —  Pomme  Montaigne  (Congrès  pomologique,  4e  session,  1859,  Procès-Verbaux,  p.  9). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  presque 
érigés,  gros  et  longs,  sensiblement  coudés  et  cotonneux,  d'un  rouge -brun  très- 
foncé.  —  Lenticelles  :  clair- semées,  grandes,  arrondies  ou  allongées.  —  Coussinets  : 
larges  mais  peu  ressortis.  —  Yeux  :  moyens,  coniques -arrondis,  très-duveteux  et 
légèrement  adhérents  à  l'écorce.  —  Feuilles  :  assez  grandes,  ovales -arrondies, 


360 


GRO  [grosse -lui — mad] 


Pomme  Grosse-Luisante. 


coriaces,  vert  luisant  et  des  plus  foncés,  acu minées,  planes  ou  quelque  peu  cucul- 
lées,  ayant  les  bords  assez  largement  crénelés.  —  Pétiole  :  de  longueur  et  grosseur 

moyennes ,  tomenteux , 
fortement  carminé  ,  à 
cannelure  profonde.  — 
Stipules  :  assez  petites. 

Fertilité.  —  Satisfai- 
sante. 

Culture.  —  En  écus- 
sonnant  ce  pommier  ras 
terre  ,  sa  tige  pousse 
droite,  grosse,  et  sa  tête 
devient  fort  régulière.  Il 
prospère  également  très- 
bien  sous  la  forme  naine, 
qui  même,  comme  ferti- 
lité ,  lui  convient  mieux 
que  le  plein- vent. 

Description  du 
fruit.  —  Grosseur  :  vo- 
lumineuse. —  Forme  : 
conique-allongée,  étran- 
glée près  du  sommet , 
pentagone  et  généra  - 
lement  un  peu  moins 
grosse  d'un  côté  que  de 
l'autre.  —  Pédoncule  :  court  ou  très-court,  fort,  inséré  dans  un  bassin  rarement 
bien  vaste.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  peu  prononcée  et 
très-gibbeuse  sur  ses  bords.  —  Peau  :  mince,  lisse,  unicolore,  jaune  blafard  mais 
très-luisant,  semée  de  quelques  petits  points  d'un  blanc  laiteux;  et  plus  ou  moins 
tachée  de  gris -roux  dans  le  bassin  pédonculaire.  —  Chair  :  blanchâtre,  grosse, 
spongieuse,  mi-tendre,  assez  marcescente.  —  Eau  :  peu  abondante  et  peu  sucrée, 
faiblement  acidulée ,  manquant  entièrement  de  parfum. 

Maturité.  —  Novembre -Février. 

Qualité.  —  Deuxième,  et  uniquement  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  La  Grosse -Luisante  figure  avantageusement,  par  sa  jolie 
forme  et  par  sa  peau  semblant  vernie ,  dans  une  corbeille  au  milieu  d'un  dessert, 
mais  c'est  à  peu  près  là  son  seul  mérite.  Aussi  la  trouve-t-on  plutôt  chez  les 
collectionneurs  qu'au  verger  ou  chez  le  pépiniériste.  Notre  Congrès  pomologique 
l'a  cependant  patronée  à  Bordeaux,  dans  sa  session  de  1859  [Procès-Verbaux,  p.  9), 
tout  en  la  déclarant  fruit  d'ornement  et  de  médiocre  qualité.  Jusqu'alors  cette 
variété  n'avait  en  rien  attiré  l'attention.  C'est  du  département  de  la  Gironde,  où 
elle  était  localisée ,  qu'on  l'a  répandue  dans  quelques  établissements  horticoles ,  et 
qu'ainsi  son  nom  a  fini  par  sortir  un  peu  de  l'obscurité. 


Pomme  GROSSE -MADELEINE.  —  Synonyme  de  Passe- Pomme  d'Été.  Voir  ce 
nom. 


(JRO  [grosse  -mer 


361 


205.    Pomme  GROSSE-MERVEILLE. 


Description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Rameaux  : 
nombreux,  étalés  à  la  base,  éri- 
gés au  sommet ,  de  grosseur  et 
longueur  moyennes  ,  à  peine 
coudés  ,  excessivement  duve  - 
teux,  vert  olivâtre  nuancé  de 
fauve  auprès  des  yeux,  ayant 
de  très-courts  mérithalles.  — 
Lenticelles:  des  plus  petites,  gri- 
ses, allongées,  peu  apparentes. 

—  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  : 
gros  ou  moyens,  obtus,  plaqués 
sur  l'écorce,  aux  écailles  duve- 
teuses et  mal  soudées.  —  Feuil- 
les :  abondantes,  petites,  épais- 
ses, ovales,  d'un  vert-blanc  et  jaunâtre  en  dessus,  d'un  blanc  jaunâtre  en 
dessous,  longuement  acuminées,  planes  ou  canaliculées ,  à  bords  plus  souvent 
crénelés  que  dentés.  —  Pétiole  :  court  et  de  grosseur  moyenne,  assez  flasque  et 
très-peu  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  La  vigueur  de  ce  pommier  permet  de  l'élever  pour  plein-vent,  mais 
il  est  alors  préférable,  afin  d'avoir  de  grands  arbres,  de  le  greffer  en  tête  plutôt 
que  ras  terre.  Il  est  irréprochable  sous  toute  forme  naine. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  sphérique,  très- 
comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  long,  grêle,  souvent  contourné,  implanté 
dans  un  vaste  et  profond  bassin.  —  OEil  :  moyen,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  plus 
ou  moins  développée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  brillante,  jaune-cire,  en  partie  lavée 
de  rouge-cerise  et  panachée  de  jaune  verdâtre,  ponctuée  de  gris  cendré,  puis 
tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule.  —  Chair  :  blanche,  fine,  mi-tendre  et  très- 
croquante.  —  Eau  :  abondante,  très-sucrée,  sans  acidité,  douée  d'une  saveur 
particulière  fort  agréable. 

Maturité.  —  Janvier -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  ravissant  fruit  est  dans  mes  pépinières  depuis  1870  seule- 
ment. J'en  dois  la  connaissance  et  la  possession  à  M.  le  comte  de  Castillon ,  dont 
j'ai  parlé  plus  haut  (p.  351),  en  décrivant  le  pommier  Gros-Museau  de  Lièvre 
d'Alos,  que  je  tiens  également  de  lui.  On  croit  cette  variété  originaire  des  environs 
de  Toulouse,  où  tous  les  pépiniéristes  la  cultivent,  et  même  où  il  s'en  trouve  des 
arbres  séculaires.  Son  nom  de  Merveille  me  semble  bien  justifié  par  l'admirable 
coloris  de  sa  peau,  joint  à  la  délicate  saveur  de  sa  chair. 


362 


GRO    [  GROSSE-NOI  —  REf 


Pomme  GROSSE-NOIRE  D'AMÉRIQUE.  —  Synonyme  de  pomme  Belle  du  Havre. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  GROSSE -PASSE -POMME.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Eté.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  GROSSE-POMME  PARIS.  —  Synonyme  de  pomme  Paris.  Voir  ce  nom 


Pomme  GROSSE -POMME -POIRE  D'AMÉRIQUE.  —  Synonyme  [par  erreur]  de 
pomme  Violette.  —  Voir  ce  mot,  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  GROSSE -POMME  DE  ZURICH.  —  Synonyme  de  Calleville  blanc  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  GROSSE -REINETTE  D'ANGLETERRE.  —  Synonyme  de  Reinette  d'An- 
gleterre. Voir  ce  nom. 

Pomme  GROSSE-REINETTE  DU  CANADA.  —  Synonyme  de  Reinette  du  Canada. 
Voir  ce  nom. 


206.   Pomme  GROSSE-REINETTE  DE  CASSEL. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Double» Reinette  de  Gassel  (Diel,  Kernobstsorten,  1801,  t.  IV,  p.  140). 
—  2.  Gbosse-Casseler  Reinette  [Id.  ibid.).  —  3.  Reinette  dorée  de  Hollande  (  Dittrich,  Syste- 
matisches  Handbuch  der  Obstkunde  ,  1839,  t.  I,  p.  429,  rt°  425  ).  —  4.  Reinette  Parmaine  rouge 
(le  baron  de  Biedenfeld,  Handbuch  aller  bekannten  Obstsorten,  1854,  2e  partie,  p.  107). — 
5.  Reinette  piquée  [Id.  ibid.). 

Description  de  l'ar- 
fore.  —  Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  assez  nombreux , 
étalés,  gros  et  de  longueur 
moyenne  ,  peu  coudés  , 
très- cotonneux  et  rouge- 
brun  nuancé  de  vert.  — 
Leniicelles  :  grandes ,  plus 
ou  moins  arrondies ,  clair- 
semées. —  Coussinets  :  à 
peu  près  nuls.  —  Yeux  : 
gros  ou  moyens,  ovoïdes, 
faiblement  duveteux,  pla- 
qués sur  l'écorce.  — Feuil- 
les :  moyennes  ,  ovales , 
assez  épaisses ,  souvent 
non  acuminées ,  planes  et 
finement  crénelées  sur 
leurs  bords.   —  Pétiole  ; 

de  grosseur  et  longueur  moyennes,  tomenteux,  non  cannelé.  —  Stipules  :  larges 

et  très-longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 


GRO  [grosse-rei —  fla]  363 

Culture.  — Écussonné  ras  terre  il  fait  de  superbes  plein -vent;  sa  grande  vigueur 
exige,  quand  on  le  destine  à  la  basse-tige,  qu'il  soit  greffé  sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  ;  globuleuse 
assez  régulière.  —  Pédoncule  :  gros,  long,  arqué,  planté  dans  un  bassin  générale- 
ment large  et  profond.  — -  Œil  :  moyen,  mi-clos,  à  cavité  vaste  et  unie.  —  Peau  : 
assez  lisse,  jaune  d'or  passant  au  jaune  orangé  sur  la  face  exposée  au  soleil,  régu- 
lièrement ponctuée  de  roux,  quelque  peu  lavée  de  brun  clair  autour  du  pédoncule 
et  parfois  faiblement  striée  de  rose  à  l'insolation.  —  Chair  :  d'un  blanc  jaunâtre  ou 
verdàtre,  serrée,  ferme,  très -croquante  et  légèrement  marcescente.  —  Eau  : 
suffisante,  acidulée,  sucrée,  ayant  un  certain  parfum,  meis  habituellement 
entachée  d'un  arrière -goût  plus  ou  moins  herbacé. 

Maturité.  —  Janvier -Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Ce  fruit  appartient  à  la  pomone  hollandaise  ;  il  est  assez 
commun ,  depuis  une  quinzaine  d'années  surtout,  dans  les  environs  de  Metz.  On  le 
supposait  sorti  de  la  petite  ville  de  Cassel,  chef- lieu  de  canton  du  département  du 
Nord.  Le  pomologue  allemand  Diel  nous  apprend  le  contraire.  Décrivant  en  1801 
cette  variété ,  il  dit  : 

«  Je  dois  ce  joli  fruit,  sans  doute  encore  très-rare,  à  M.  Hagen,  de  la  Haye.  Il  provient 
des  vergers  du  maire  de  cette  localité,  vergers  mentionnés  dans  le  recueil  de  Knoop  [  en  1 706  ]. 
Le  nom  qu'il  porte  est  dû  probablement  à  ce  fait,  qu'un  souverain  de  l'électorat  de  Hesse- 
Cassel  qui  s'occupait  beaucoup  de  plantations,  fit  cultiver  ce  pommier  dans  son  parc  à 
Cassel,  sa  capitale.  » 

Observations.  —  C'est  fautivement  qu'on  a  parfois  donné  à  cette  variété  le 
synonyme  Reinette  caractère,  s'appliquant  à  la  Reinette  marbrée,  et  celui  Pearmain 
royal,  appartenant  à  la  pomme  oVHereford.  Souvent  aussi,  et  toujours  par  méprise, 
elle  s'est  vue  réunie  à  la  Dutch  Mignonne,  notre  vieille  Reinette  de  Caux  ;  erreur 
toutefois  fort  excusable,  puisque  ce  dernier  fruit  fut  assez  longtemps  vendu  sous  le 
pseudonyme  Reinette  de  Cassel. 


Pomme  GROSSE- REINETTE  DE  DOUÉ.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Doué.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  GROSSE -REINETTE  ROUGE  TIQUETÉE.  -  Synonyme  de  Reinette  de 
Caux.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GROSSE-REINETTE  TENDRE.  —  Synonyme  de  Reinette  tendre.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  GROSSE-ROUGE.  —  Synonyme  de  pomme  Cœur  de  Rœuf.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GROSSE -SCHAFNASE.  —  Synonyme  de  pomme  Tête  de  Chat.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  GROSSER  FLANDRISCHER  RAMBOUR.  —  Synonyme  de  Rambour  de 
Flandre.  Voir  ce  nom. 


364  GRO  — GUL 

Pomme  GROSSER  RHEINISCHER  BOHN.  —  Synonyme  de  pomme  Gros-Bonn. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  de  GRUE.  —  Synonyme  de  pomme  Suisse  panachée.  Voir  ce  nom. 


Pommes  GRÛNE  REINETTE.  —  Synonymes  de  pomme  Non- Pareille  ancienne  et 
de  Reinette  verte.  Voir  ces  noms. 


Pomme  GRÙNER  FÛRSTEN.  —  Synonyme   de  pomme  de  Prince  verte.  Voir 
ce  nom. 

Pomme  GRUNER  KAISER.  —  Synonyme  de  Pomme  Impériale  verte.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GULDEN  PEPPING.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre.  Voir  ce 
nom. 


207.  Pomme  GULDERLING  DORE. 

Synonymes.  —  Pommes:!.  Gelber  englischer  Gulderling  (Diel,  Kernobstsorten,  1800,  t.  III, 

p.  54).  —  2.  GOLDGULDERLING  (/rf.  ibid.  ). 

Description 
de  l'arbre.  — 

Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  érigés , 
assez  nombreux 
et  assez  longs, 
gros,  peu  cou- 
dés, très -duve- 
teux, rouge-brun 
ardoisé.  —  Lenti- 
celles  :  abondan- 
tes ,  petites  ou 
moyennes,  allon- 
gées pour  la  plu- 
part. —  Coussi- 
nets :  bien  déve- 
loppés. —  Yeux  : 
moyens, ovoïdes, 
légèrement  pla- 
qués sur  le  bois 
et  des  plus  coton- 
neux. —  Feuilles  :  grandes  ou  moyennes,  ovales-arrondies,  longuement  acuminées, 
planes,  ayant  les  bords  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  court,  gros,  tomenteux, 
rarement  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  C'est  uniquement  pour  formes  naines,  sur  doucin  ou  paradis,  que 
jusqu'ici  nous  l'avons  multiplié  ;  il  doit  toutefois,  en  raison  de  sa  vigueur,  faire  de 
convenables  plein -vent. 


GTJL  305 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  irrégulièrement 
conique,  pentagone  et  fortement  ventrue.  —  Pédoncule  :  court,  assez  gros,  planté 
dans  un  bassin  des  plus  profonds.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  longues 
sépales,  à  cavité  petite  et  plissée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  unicolore,  jaune  verdàtre 
à  l'ombre,  jaune-citron  sur  le  côté  du  soleil,  régulièrement  semée  de  gros  et 
nombreux  points  gris  souvent  cerclés  de  vert.  —  Chair  :  blanchâtre,  mi-fine,  assez 
tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  agréablement  acidulée,  mais  sans  parfum. 

Maturité.  —  Octobre-Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième. 

El  istorique.  —  Ayant  admiré  les  volumineux  fruits  de  ce  pommier  à  l'exposi- 
tion horticole  internationale  de  Paris,  en  18G7,  j'ai  fait  venir  du  Wurtemberg  des 
greffons  de  Gulderling  doré.  Cette  variété  presque  localisée  chez  les  Allemands, 
ne  serait  cependant  pas,  d'après  eux,  née  sur  leur  territoire.  M.  de  Flotow,  pomo- 
logue  très-connu,  la  suppose  étrangère  également  à  la  Grande-Bretagne,  quoique 
vers  1795  le  nom  qu'on  lui  donnait  semblât  indiquer  qu'elle  en  provenait.  Yoici  la 
traduction  du  passage  où  cet  auteur  en  a  parlé  : 

«  Cette  pomme  —  dit-il  —  fut  décrite  pour  la  première  fois  par  Diel,  en  1800,  dans  son 
Kemobstsorten  (t.  III,  p.  54),  sous  la  dénomination  Gulderling  jaune  d'Angleterre.  Nous  la 
croyons  néanmoins,  malgré  cette  désignation  d'origine,  complètement  inconnue  des 
Anglais.  » 

Je  partage  l'opinion  de  M.  de  Flotow,  quant  à  regarder  le  Gulderling  doré 
comme  ne  provenant  ni  d'Angleterre  ni  d'Allemagne;  mais  je  pense,  contraire- 
ment à  son  assertion,  que  les  Anglais  l'ont  connu.  Thompson,  en  1842,  indiquait 
effectivement  que  la  Société  d'Horticulture  de  Londres  le  possédait  (  voir  Catalogue 
de  son  Jardin  $  p.  17);  seulement  il  le  classa  parmi  les  variétés  à  étudier  et  sur  les- 
quelles il  réclamait,  de  ses  correspondants,  des  renseignements  de  toute  nature. 
Pour  moi,  le  trouvant  chez  les  Allemands  dès  la  fin  du  dernier  siècle,  je  le  suppose 
sorti  de  la  Hollande,  où  tout  un  groupe  de  pommiers  porte  depuis  fort  longtemps 
le  nom  générique,  Gulderling.  Ainsi  le  Hollandais  Knoop,  dans  sa  Pomologie, 
décrivait  déjà  dix  variétés  de  Gulderling  en  1766;  et  depuis  leur  nombre  a  dû 
s'accroître  encore.  Si  toutes  étaient  cultivées  en  France,  je  pourrais  facilement 
éclaircir  mon  doute,  mais  à  peine  nos  pépiniéristes  sont -ils  certains  d'en  propager 
trois. 

Pomme  GULDERLING  GEELE.  —  Voir  Geele  Gulderling. 


208.   Pomme  GULDERLING  RAYÉ  DESPAGNE. 

Synonyme.  —  Pomme  SPANiscnER  gestreifter  Gulderling  (Diel,  Kernobsisorten,  1819,  t.  XXI, 

p.    46). 

Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  assez  faible.  —  Rameaux  :  nombreux, 
érigés,  peu  longs,  de  moyenne  grosseur,  légèrement  coudés  et  cotonneux,  d'un 
brun  noirâtre  fortement  nuancé  de  gris  cendré.  —  Lenticelles  :  petites,  allongées  et 
clair-semées.  —  Coussinets  :  bien  ressortis  et  se  prolongeant  en  arête.  —  Yeux  : 
petits,  ovoïdes  ou  coniques,  noirâtres,  duveteux,  faiblement  écartés  du  bois.  — 
Feuilles  :  petites,  abondantes,  coriaces,  ovales-allongées,  très-cotonneuses,  vert 
jaunâtre  en  dessus,  gris  verdàtre  en  dessous,  courtement  acuminées,  ayant  les 


366 


GUL  — GUO 


bords  régulièrement  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur 
moyennes,  rigide,  amplement  lavé  de  carmin,  à  cannelure  large  mais  peu 
profonde.  —  Stipules  :  moyennes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  On  peut  l'écussonner  en  tête,  pour  plein-vent,  car  il  est  d'un 

grand  rapport  au  verger  ;  les  formes 
Pomme  Gulderling  rayé  d'Espagne.  basse-tige,  sur  doucin  OU  paradis,  lui 

sont  des  plus  favorables. 

Description  dii  irait.  —  Gros- 
seur :  au-dessous  de  la  moyenne.  — 
Forme  :  globuleuse,  presque  toujours 
moins  volumineuse  d'un  côté  que  de 
l'autre. — Pédoncule  :  court,  de  moyenne 
force,  inséré  dans  un  bassin  très -peu 
développé.  —  Œil  ;  presque  à  fleur  de 
fruit,  grand,  mi-clos ,  entouré  de  faibles 
gibbosités.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune 
d'or,  légèrement  striée  de  carmin  foncé, 
tacbetée  de  brun  noirâtre  et  abondam- 
ment ponctuée  de  gris  clair.  —  Chair  : 
jaunâtre,  fine  et  tendre.  —  Eau  :  abon- 
dante,   sucrée,   délicatement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  Gulderling  rayé  d'Espagne,  bien  connu  des  Allemands, 
était  déjà  cultivé  chez  eux  à  la  fin  du  xvme  siècle  et  n'en  est  guère  sorti  depuis. 
Les  Hollandais  en  possèdent  un  du  même  nom ,  mais  de  médiocre  qualité  puis  à 
forme  allongée  et  côtelée.  Il  diffère  donc  entièrement  de  celui-ci ,  comme  l'avait  du 
reste,  en  1819,  affirmé  Diel  dans  son  Kernobstsorten  : 

«  J'ai  reçu  cette  variété  —  écrivait-il  —  de  mon  ami  Stein,  en  1802.  La  dénomination 
Gulderling  se  rencontre  uniquement  chez  les  pomologues  hollandais.  Knoop,  l'un  d'eux,  a  bien 
décrit  un  Gulderling  d'Espagne,  seulement  ce  n'est  pas  le  mien  ;  aussi  ai-je  ajouté  le  mot  rayé, 
au  nom  de  ce  dernier,  qu'autrement  on  eût  confondu  avec  la  variété  de  Knoop.  »  (T.  XXI,  p.  46.) 

Pour  compléter  ces  renseignements  de  Diel,  il  aurait  fallu  feuilleter  quelques 
Pomologies  espagnoles;  or,  je  les  crois  très-rares  —  peut-être  même  n'en  existe  - 
t-il  pas  —  mes  efforts  pour  en  posséder  n'ayant  eu  aucun  résultat.  Je  multiplie 
depuis  trois  ans  le  Gulderling  rayé  d'Espagne  et  le  dois  à  l'obligeance  de  M.  le 
superintendant  Oberdieck,  de  Jeinsen,  près  Hanovre. 


Pomme  GULLY.  —  Synonyme  de  pomme  Mangum.  Voir  ce  nom. 


Pomme  GUOLDEN  PEPPIUS.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre.  Voir  ce 
nom. 


-s-o-*- 


H 


Pomme  HAFFNERS  GOLDREINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  Weidner.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  ÏÏALBWEISSER  ROSMARIN.  —Synonyme  de  pomme  Romarin  blanc  rosé. 
Voir  ce  nom. 


209.   Pomme  du   HALDER. 


Pétiole 


Description  de 
l'arbre.  — Bois  :  très- 
fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, érigés,  gros  et 
des  plus  longs,  légè- 
rement coudés,  bien 
duveteux,  jaune  olivâ- 
tre. —  Lenticelles  :  pe- 
tites, abondantes,  al- 
longées ou  arrondies. 

—  Coussinets:  saillants. 

—  Yeux  :  volumineux, 
ovoïdes ,  aplatis ,  peu 
cotonneux ,  noyés  dans 
l'écorce.  —  Feuilles  ; 
grandes ,  elliptiques , 
minces,  vert  jaunâtre 
en  dessus ,  vert  grisâ- 
tre en  dessous ,  canal  i- 
:  long ,  grêle ,  flexible 


culées  et  contournées,  à  bords  dentés  ou  crénelés, 
et  non  cannelé.  —  Stipules  :  très-dé veloppées. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  pousse  droit  et  gros  ;  aussi,  écussonnéras  terre,  est-il  avantageux 
pour  faire  des  tiges.  Comme  plein-vent  on  ne  peut  trouver  de  plus  bel  arbre.  Sur 
paradis  il  se  prête  également  bien  à  toute  espèce  de  forme  naine  et  sa  grande 
fertilité  s'y  accroît  encore. 

Description  dn  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique  assez 
régulière.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  bien  nourri,  arqué,  planté  dans 


368 


ÏÏAL 


un  vaste  bassin  formant  entonnoir.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé ,  à  longues 
sépales,  à  cavité  plissée,  large  et  profonde.  —  Peau  :  fine,  lisse,  unicolore,  jaune- 
serin,  légèrement  verdâtre  aux  extrémités  du  fruit  et  toute  parsemée  de  petits  points 
bruns  cerclés  de  vert  foncé.  —  Chair  :  blanchâtre,  fine,  tendre  et  croquante. — 
Eau  :  abondante ,  sucrée ,  délicatement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Originaire  de  la  Hollande,  et  tout  moderne,  le  pommier  du 
Halder  nous  est  venu  des  Belges,  qui  ont  beaucoup  fait  pour  sa  propagation. 
M.  Alexandre  Bivort,  un  de  leurs  pomologues,  lui  consacra  en  1853  un  article 
dont  voici  les  principaux  passages  : 

«  Cette  nouvelle  variété  provient  des  semis  de  M.  Loisel,  de  Fauquemont,  dans  le  Limbourg 

hollandais Elle  porte  le  nom  de  la  propriété  où  elle  est  née.  Le  premier  produit  date  de 

1843  ou  de  1844.  »  (Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère,  t.  VI,  p.  49.) 


Synonymes.  —  Pommes 
America,  1863,  p.  81).  - 
de   1869,  p.   207). 


210.    Pomme   HALL. 

1.  Hall's  Seedling  (Charles  Downing,    Fruits    and  fruit    trees  of 

2.  Jenny  Seedling  (Id.  ibid.).  —  3.  Hall's  red  [Id.  ibid.,  édition 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  : 
de  moyenne  force.  — Rameaux  :  assez  nom- 
breux, érigés,  gros  et  très-longs,  à  peine 
géniculés,  duveteux,  brun  olivâtre  légère- 
ment nuancé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenti- 
celles  :  très-rapprocbées ,  grandes  et  plus 
ou  moins  arrondies.  —  Coussinets  :  presque 
nuls.  —  Yeux  :  moyens ,  ovoïdes ,  en  partie 
collés  sur  le  bois,  à  écailles  peu  coton- 
neuses et  d'un  brun  violacé.  —  Feuilles  : 
moyennes  ,  ovales  -  allongées  ,  rarement 
acuminées  ,  ayant  les  bords  largement 
dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  très- 
long,  assez  flasque,  généralement  sans  can- 
nelure. —  Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Remarquable. 

Culture.  —  On  peut,  en  raison  de  sa  grande  vigueur,  le  destiner  au  plein- vent; 
écussonné  ras  terre  il  fait  des  tiges  grosses,  droites,  et  sa  tête  est  aussi  touffue  que 
régulière.  Les  formes  naines  lui  sont  moins  avantageuses,  même  greffé  sur 
paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conico-sphérique  plus  ou  moins  aplatie  aux  pôles.  — -  Pédoncule  :  long,  grêle,  inséré 
dans  un  assez  vaste  bassin.  —  OEil  :  moyen  ou  petit,  mi-clos,  à  cavité  unie,  parfois 
large,  mais  généralement  peu  profonde.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  d'or  ou 
jaune-brun  clair,  lavée  et  légèrement  striée  de  vermillon  ou  de  brun  rouge, 


H  AL  — Il  A. M 


369 


maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  jaunâtre, 
fine,  tendre  et  serrée.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  faiblement  acidulée,  douée 
d'un  parfum  peu  prononcé  mais  fort  agréable. 

Maturité.  —  Janvier-Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historiqsae.  —  Charles  Downing,  dans  ses  Fruits  and  fruit  (rees  of  America, 
nous  apprend  en  1863  (p.  81)  que  cette  pomme,  qui  porte  le  nom  de  son  obtenteur, 
provient  du  domaine  de  M.  Hall ,  habitant  le  comté  de  Franklin"  dans  la  Caroline 
du  Nord.  Elle  compte  déjà  une  trentaine  d'années  et  commençait  à  se  répandre' 
chez  nous  vers  1864. 

Observations.  —  Nous  connaissons,  mais  ne  les  possédons  pas,  deux 
pommes  de  ce  même  nom,  la  Hall  Door,  variété  anglaise,  tardive,  peu  méritante, 
puis  la  HaWs  Sweet,  d'Amérique,  fruit  bon  et  précoce.  Je  les  signale  ici,  pour 
éviter  qu'on  les  suppose  identiques  avec  notre  pomme  Hall. 


Pommes  :  HALL'S  RED, 


HALL'S  SEEDLING. 


Synonymes  de  pomme  Hall. 
Voir  ce  nom. 


21  i.    Pomme  HAMILTON. 


Description  de  l'arbre.  —  Dois  ; 
très-fort. —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
étalés,  gros  et  des  plus  longs,  bien 
géniculés,  très-cotonneux,  d'un  brun 
olivâtre  lavé  faiblement  de  rouge 
ardoisé.  — Lenticelles  :  grandes,  arron- 
dies, clair-semées.  —  Coussinets  :  apla- 
tis. —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes- 
arrondis  ,  sensiblement  duveteux  et 
légèrement  écartés  du  bois.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales,  assez  longuement 
acuminées,  planes  et  à  bords  réguliè- 
rement dentés.  —  Pétiole  :  gros,  de 
longueur  moyenne,  tomenteux,  un  peu  cannelé.  —  Stipules  :  très-petites. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  réussit  parfaitement  sous  forme  naine,  mais  en  le  greffant  sur 
paradis;  comme  plein-vent,  peu  de  pommiers  l'emportent  en  beauté  sur  lui. 

Description  du  firuit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  régulièrement 
globuleuse.  —  Pédoncule  :  court,  assez  fort,  souvent  arqué,  planté  dans  un  bassin 
de  moyenne  dimension.  —  Œil  :  petit  ou  moyen,  mi-clos,  à  cavité  plus  ou  moins 
plissée,  large  et  assez  profonde.  —  Peau  :  unie,  jaune  d'or,  amplement  fouettée  et 
marbrée  de  carmin,  tachée  de  roux  autour  du  pédoncule,  puis  abondamment 
III.  24 


370  HAM  — HAR 

ponctuée  de  gris-blanc  et  de  brun.  —  Chair  :  jaunâtre,  veinée  de  vert,  tendre  et 
peu  serrée.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  bien  acidulé,  savoureuseuient  parfumée. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Ce  pommier  me  fut  envoyé  d'Amérique  en  1862.  Il  y  est  très- 
estimé,  surtout  dans  les  États  du  Sud.  Charles  Downing,  un  de  ses  premiers 
descripteurs,  ne  connaissait  pas  encore,  en  1869,  le  lieu  d'où  le  pied -mère  était 
sorti.  Je  le  crois  dédié  au  fameux  Hamilton  (James,  né  en  1814),  théologien 
écossais  de  la  secte  des  presbytériens  et  dont  les  ouvrages  sont  des  plus  populaires 
chez  les  Américains. 

Observations.  —  Downing,  en  signalant  la  pomme  Hamilton,  demande  si  la 
Wonder  ne  serait  pas  identique  avec  elle.  N'ayant  jamais  vu  ce  dernier  fruit,  je  me 
borne  à  reproduire  l'interrogation  du  pomologue  américain  pour  en  faciliter 
l'éclaircissement.  —  La  Société  d'Horticulture  de  Londres  possédait  en  1842  un 
pommier  Pippin  Flamilton,  mentionné  cette  même  année  par  Thompson,  dans  le 
Catalogue  du  Jardin  de  ladite  Société.  Quel  est-il?  Serait-ce  celui  des  Américains?... 
Je  l'ignore,  Thompson  n'ayant  fait  que  l'indiquer  sous  le  n°  315,  sans  donner  de 
l'arbre  ou  de  ses  produits  la  moindre  uescription.  Je  ne  l'ai,  du  reste,  trouvé  cité 
par  aucun  autre  pomologue  anglais. 


Pomme  HAMMON'S  PEARMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  flubbard's  Pearmain. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  HAMPSHIRE  GREENING.  —  Synonyme  de  pomme  Verte  de  Rhode-lsland. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  HAMPSHIRE  YELLOW.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  dorée.  Voir 
ce  nom. 


Pommes  :  HAUBERTS  BEINETTABTIGEB  BAMBOUB.j  Synonymes  de  ReinMe 

\     ffarbert.Yoirceiiom. 
—         HARBERT'S  REINETTE,  ) 


Pomme  de  HARDI.  —  Synonyme  de  pomme  Bouge  de  Stettin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  HARDWICK.  —  Synonyme  de  pomme  Swaar.  Voir  ce  nom. 


212.    Pomme    HARRIS. 

Synonyme.   —   Pomme    Ben    Harris   (Charles   Dowuiog,  Fruits  and  fruit  trees  of  America, 

1869,   p.   210). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Bameaux  :  nombreux, 
étalés  à  la  base,  érigés  au  sommet,  gros,  assez  longs,  peu  géniculés,  bien 
duveteux,  brun  clair  du  côté  du  soleil  et  vert  olivâtre  du  côté  de  l'ombre.  — 


IIAH 


371 


Lenticelles  :  petites,  allongées  et  rapprochées.  —  Coussinets  ;  saillants  et  se  prolon- 
geant en  arête.  —  Veux  :  très-petits,  cotonneux,  aplatis,  entièrement  collés  sur 
l'écorce.  —  Feuilles  :  moyennes,  abondantes,  coriaces,  vert  terne  en  dessus,  gris 

„  „  verdâtre  en  dessous,  ova- 

Pomme  Harns.  ,  ' 

les-allongees  a  la  base  du 
rameau ,  ovales  -  arron  - 
dies  au  sommet ,  acumi- 
nées  et  planes,  ayant  les 
bords  profondément  den- 
tés et  surdentés.  —  Pé- 
tiole :  gros,  court  et  roide, 
rougeàtre  en  dessous,  à 
cannelure  prononcée.  — 
Stipules  :  courtes  et  lar- 
ges. 

Fertilité.  —  Satisfai- 
sante. 

Culture.  —  Quand  on 
l'écussonne  sur  doucin  ou 
paradis,  pour  cordons, 
espaliers  et  buissons,  il 
fait  de  très-beaux  arbres. 
En  le  greffant  ras  terre  on  en  obtient  aussi  d'assez  convenables  plein-vent. 

Description  tin  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  ou  conique -arrondie  et  comprimée  aux  extrémités.  —  Pédoncule  :  de 
longueur  moyenne,  bien  nourri,  plus  ou  moins  arqué,  implanté  dans  un  vaste 
bassin.  —  Œil  :  grand  ou  moyen,  mi-clos,  à  cavité  unie,  large  et  peu  profonde. 

—  Peau  :  à  fond  vert  herbacé,  en  grande  partie  lavée  de  rouge  terne,  fouettée  de 
carmin  foncé,  maculée  de  fauve  squammeux  autour  du  pédoncule,  et  semée  de 
larges  et  abondants  points  gris  très-apparents,  particulièrement  sur  le  côté  de 
l'insolation.  —  Chair  :  blanchâtre,  mi -fine,  tendre,  peu  serrée  et  sujette  à  devenir 
pâteuse  à  complète  maturité.  —  Eau  :  suffisante,  assez  sucrée,  acidulée  et 
faiblement  parfumée. 

Maturité.  —  Fin  d'août  et  commencement  de  septembre. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  marmelade  et  compote. 

Historique.  —  Gagnée  vers  1850,  aux  États-Unis,  chez  M.  Marston  Harris, 
du  comté  de  Rockingham  (Caroline  du  Nord),  elle  porte  ainsi  le  nom  de  son 
obtenteur  et  demeura  assez  longtemps  localisée,  mais  très -répandue,  dans  sa 
contrée  natale.  (Voir  Charles  Downing,  Fruits  of  America,  éditions  de  1863  et  1869.) 
Cette  pomme,  que  je  propage  depuis  1862,  est  encore  presque  inconnue  de  nos 
jardiniers. 

Observations.  —  Le  pomologue  américain  Warder  a  parlé  en  1867,  dans  son 
ouvrage  sur  le  Pommier,  de  la  variété  Harris,  lui  assignant  l'hiver  pour  époque 
de  maturité.  Comme  il  l'avait  classée  parmi  les  fruits  qu'il  connaissait  seulement 
de  nom,  cette  erreur  est  fort  excusable.  Nous  la  relevons,  cependant,  car  peut- 
être  croirait-on  à  l'existence  de  deux  pommes  Harris,  l'une  tardive,  l'autre  précoce. 

—  Disons  aussi  que  les  variétés  HarnUh,  Harrison  et  ffarry  Sireet,  appartenant 


372 


HAU 


également  à  l'Amérique,   n'ont    de    commun,    avec    celle  ici   décrite,    qu'une 
homonymie  plus  ou  moins  complète. 


Pomme  HAUS  MÛTÏERCHEN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Livre.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  HAUTE- BONNE.  —  Synonyme  de  pomme  Haute-Bonté.  Voir  ce  nom. 


213.    Pomme    HAUTE-BONTÉ. 


Synonymes.  —  Pommes  :  i.  Blandilalié  (au  XIIIe  siècle,  Roquefort,  Glossaire  de  lu  langue 
romane,  1808,  t.  I,  p.  158).  —  2.  Blandilalié  (la  Quintinye,  Instruction  pour  les  jardins  fruitiers 
et  potagers,  1690,  t.  I,  p.  393).  —  3.  Haute-Bonne  (Miller,  Dictionnaire  des  jardiniers,  1724 
t.  IV,  p.  530). — 4.  Geele  Gulderling  (Hermau  Knoop,  Pomologie,  1771,  p.  40;  —  et  Henri, 
Manger,  Syslemntisdie  Pomologie,  1780,  t.  I,  p.  70,  n°  cxxxvi,  et  p.  74,n°CL). —  5.  De  Saintonge 
(Comice  horticole  d'Angers,  1838,  Catalogue  de  son  Jardin  fruitier,  n°  228).  —  6.  Reinette  grise 
haute-bonté  (Congrès  pornologique,  Pomologie  de  la  France,  1867,  t.  IV,  n°  23).  —  7.  Reinette 
grise  de  Saintonge  {Id.  ibid.).  —  8.  Beinette  de  Saintonge  (Id.  ibid.). 

Premier  Type.  „  . 

Description  tte  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  —  Ba- 
meaux  :  assez  nombreux , 
érigés,  gros,  de  longueur 
moyenne,  bien  géniculés 
et  légèrement  cotonneux, 
rouge  -  brun  ardoisé  ,  à 
courts  mérithalles.  —  Len- 
ticelles  :  petites,  arrondies 
et  abondantes.  —  Coussi- 
nets :  peu  développés.  — 
Yeux  :  volumineux  ou  mo- 
yens, coniques,  très -duve- 
teux, presque  entièrement 
plaqués  sur  l'écorce,  mais 
parfois,  cependant,  formant 
plus  ou  moins  éperon  à  la 
base  du  rameau.  —  Feuilles  : 
petites,  ovales,  vert  terne  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  courtement  acu- 
minées,  ayant  les  bords  faiblement  crénelés.  —  Pétiole  :  de  longueur  et  grosseur 
moyennes,  rosé  et  cannelé,  roide,  tenant  la  feuille  bien  érigée.  — Stipules  :  peu 
développées. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Comme  sa  croissance  est.  un  peu  lente  il  faut,  pour  le  destiner  au 
plein-vent,  qu'il  soit  greffé  en  tète.  Sut*  paradis  ou  doucin  on  en  obtient  de  jolis 
arbres  nains. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
variable,  elle  est  toujours  légèrement  pentagone  et  le  plus  habituellement  globu- 
leuse comprimée  aux  pôles,  ou  conique  plus  ou  moins  régulière.  —  Pédoncule  /long 


II  AU 


373 


ou  assez  court,  gros,  souvent  rende  à  l'attache,  planté  dans  un  bassin  bien  développé. 
—  Œil  :  grand  ou  moyen,  ouvert  ou  où-clos;  à  cavité  plutôt  large  qu'étroite, 
peu  profonde  et  à  bords  inégaux.  —  Peau  :  entièrement  bronzée  ou  vert  blanchâtre, 

_    .    _    ..        n  _  nuancée  de  jaune  et  de 

Pomme  Haute-Bonté.  —  Deuxième  Type.  .  ,    ,     ,    , 

gris,  ponctuée  de  brun  , 

puis  tachée  de  roux  oli- 
vâtre autour  du  pédon- 
cule et  quelquefois,  mais 
rarement,  un  peu  teintée 
ou  panachée  de  rouge 
sombre  à  l'insolation.  — 
Chair  :  jaunâtre ,  fine  , 
croquante ,  assez  ferme. 
— Eau  :  suffisante,  bien 
sucrée,  à  peine  acidulé, 
ayant  un  délicieux  et 
léger  parfum  d'anis. 

Maturité.  —  Janvier- 
Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.    — 

Voilà,  parmi  les  pommes 
françaises ,  une  de  ces 
antiques  variétés  dont  la  trace  se  retrouve  sûrement  à  travers  les  siècles,  tant  nos 
pères  l'eurent  en  prédilection.  Celle-ci,  du  moins,  mérita  réellement  leur  préférence , 
puisqu'aujourd'hui,  malgré  l'accroissement  considérable  des  nouveautés  du  genre 
pommier,  elle  est  toujours  digne  de  sa  dénomination  primitive,  Blandilalie,  qui, 
appartenant  au  roman,  signifie  douce  et  agréable.  A  l'époque  où  florissait  ce  vieux 
langage  —  du  xe  au  xive  siècle  —  cette  variété  dut  être  assez  commune.  Je  la  vois, 
en  effet,  ainsi  mentionnée  par  Roquefort  (1808),  dans  son  Glossaire  de  la  langue 
romane  :  «  Blandilalie,  espèce  de  pomme  que  nous  appelons  Haute-Bonté.  » 
(T.  Ier,  p.  158.)  En  1680  on  la  connaissait  parfaitement  encore  sous  ce  nom  séculaire; 
le  fameux  Jean  de  la  Quintinye  le  lui  donnait  concurremment  avec  celui  qu'elle 
porte  maintenant,  et  qui  pour  lors  commençait  à  l'emporter  sur  l'autre  : 

«  Les  Haute-Bonté  —  écrivait-il  avant  1688  —  sont  blanches,  cornues  et  longuettes,  et 
durent  longtemps;  on  les  nomme  en  Poictou,  Blandilalie;  elles  ont  la  chair  assez  douce  avec 
si  peu  que  rien  d'aigrelet.  »  (Instruction  pour  les  jardins  fruitiers  et  potagers,  1690,  t.  I,  p.  393.) 

L'estime  particulière  en  laquelle,  chez  nous,  on  tenait  ce  fruit,  le  fit  désirera 
l'étranger.  C'est  ainsi  qu'en  1636  il  fut  importé  en  Amérique;  cela  ressort  du 
curieux  passage  ci-dessous,  émanant  de  Jaume-Saint-Hilaire,  et  que  j'emprunte 
au  recueil  scientifique  du  baron  de  Férussac,  année  1829  : 

«  Pendant  son  Exposition  de  1828  la  Société  d'Horticulture  de  Londres  a  reçu  des  pommes 
dont  l'espèce,  introduite  depuis  peu  d'années  en  Angleterre,  vient  de  l'État  de  Connecticut, 
où  elle  avait  été  envoyée  en  1636.  On  a  reconnu  que  cette  espèce,  actuellement  perdue  en 
Angleterre,  et  cultivée  encore  aujourd'hui  en  France  sous  le  nom  de  Haute-Bonté  [elle  est  à 
l'Ecole  du  Jardin  du  Roi],  n'offre  pas  de  différence  sensible  avec  les  fruits  de  notre  dernière 
récolte,  malgré  une  culture  de.  deux  cents  ans  dans  les  États-Unis.  »  {Bulletin  des  sciences 
agricoles  et  économiques,  t.  XII,  p.  62.  ) 

Les  Hollandais  la  possédèrent  aussi  dès  le  xvuB  siècle;  en  1766  Herman  Knoop, 


374  HAU  —  HAW 

un  de  leurs  pomologues,  la  décrivit  même  sous  le  surnom  Geele  Gulderling  (p.  40), 
lui  faisant  honneur,  car  le  groupe  des  Gulderling  comporte  les  espèces  les  plus 
renommées  du  pays.  Enfin  un  peu  plus  tard  les  Allemands,  à  leur  tour,  cultivèrent 
ce  pommier,  comme  il  ressort  de  la  Systematische  Pomologie  d'Henri  Manger  (1780, 
1. 1,  pp.  70  et  74).  —  En  France  la  pomme  Haute-Bonté  a  pénétré  partout.  Vers  1590  le 
procureur  du  roi  le  Lectier  l'avait  dans  son  verger  d'Orléans  [Catalogue,  p.  24), 
mais  je  ne  suppose  pas  qu'elle  provienne  de  l'Orléanais.  Je  croirais  plutôt,  quand 
la  Quintinye  nous  la  montre,  avant  1688,  encore  uniquement  appelée  Blandilalie 
chez  les  Poitevins,  que  le  Poitou  peut  être  son  berceau,  puisque  cette  contrée  fut 
celle  où  ce  fruit  conserva  le  plus  longtemps  son  nom  le  plus  ancien.  J'ajoute  que 
fort  commune,  depuis  une  centaine  d'années,  dans  la  Saintonge,  elle  a  fini  par  y 
recevoir  le  nom  de  cette  province,  sous  lequel  on  l'en  a  même  expédiée,  et 
notamment  à  moi,  en  1840.  (Voir,  sur  ce  dernier  synonyme,  la  publication  du 
Congrès  pomologique  intitulée  Pomologie  de  la  France  ,  1867,  t.  IV,  n°  23.) 

Observations.  —  Les  Anglais  cultivèrent  longtemps  ce  fruit  sous  le 
pseudonyme  Non-Pareille.  Il  ne  saurait,  je  le  crois,  en  être  encore  ainsi,  car  dès 
l'année  1724  Miller,  un  de  leurs  botanistes  les  plus  estimés,  s'en  plaignit  : 

o  La  Non-Pareille  —  écrivit-il  —  est  un  fruit  assez  connu  en  Angleterre,  quoiqu'on  vende 
sous  ce  nom,  sur  nos  marchés,  une  autre  pomme  que  les  Français  appellent  Haute-Bonne, 
laquelle  est  plus  grosse,  plus  belle,  plus  jaune  que  cette  Non-Pareille,  et  moins  plate  et 
moins  acide.  »  (The  Gardener's  and  botanist's  Dictionary,  t.  IV,  p.  530.) 

Le  pomologue  allemand  Mayer  s'est  trompé  lorsqu'il  a  fait  en  1801,  dans  sa 
Pomona  franconica,  le  pommier  Blandurellus  de  Jean  Bauhin  synonyme  du 
pommier  Haute-Bonté.  Ce  Blandurel  est  notre  antique  Blanc-Dureau ,  nous  l'avons 
constaté  ci-dessus  (pp.  134-136).  —  Le  rédacteur  du  Bon-Jardinier  pour  l'an- 
née 1808,  commit  également  une  erreur,  lorsqu'il  réunit  (p.  141)  la  Haute-Bonté  à 
la  Reinette  grise.  Jamais  fruits  et  leur  arbre  ne  furent  plus^dissemblables  que  ceux 
de  ces  variétés.  Actuellement,  du  reste,  on  confond  toujours  assez  facilement  la 
Haute-Bonté  avec  quelqu'autre  de  ses  congénères.  Le  Congrès  pomologique 
l'avouait  en  1867  et  l'expliquait  de  la  sorte,  en  maintenant  toutefois  à  cette  pomme 
le  nom  Reinette  de  Saintonge,  au  détriment  de  celui  sous  lequel  elle  est  si 
généralement  connue,  depuis  bientôt  trois  cents  ans  : 

«  Les  teintes  diverses  de  la  peau,  comme  la  différence  dans  la  forme  de  ce  fruit  —  disait-il 
—  ont  donné  lieu  de  croire  que  l'on  comprenait  sous  un  môme  nom  plusieurs  variétés;  mais 
le  même  arbre  peut  porter  des  fruits  qui  présentent  toutes  ces  variations.  »  (Pomologie  de  la 
France,  t.  IV,  n°  23.) 

C'est  là  précisément  ce  qu'à  diverses  reprises  je  me  suis,  dans  ce  Dictionnaire, 
appliqué  à  démontrer  pour  nombre  de  poires  et  de  pommes  aussi  variables  dans 
leur  forme  et  leur  coloration,  que  la  Haute-Bonté.  Je  suis  donc  satisfait  qu'à  cet 
égard  mon  opinion  soit  aujourd'hui  celle  des  arboriculteurs  et  des  pomologues  de 
notre  Congrès. 


Pomme  HAWBERRY  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Hollandbury.  Voir  ce  nom. 


HAW 


375 


214.    Pomme    HAWLEY. 

Synonymes.   —    Po7nmes  :  1.  Douse   (Elliot,  Fruit  book,   1854,  p.  137).—  2.  Dow's  {M.  ibid.). 
3.  HûWLKT  (  eu  Belgique,  Catalogue  des  pépinières  de  la  Société  Van  Mons,  1856,  t.  I,  p.  116). 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  assez 
fort.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, légèrement  éta- 
lés, de  %rosseur  et  lon- 
gueur moyennes,  bien 
coudés,  des  plus  duve- 
teux et  d'un  brun-rouge 
très-foncé.  —  Lenticel- 
les  :  petites,  arrondies  et 
clair-semées.  —  Coussi- 
nets: saillants.  —  Yeux: 
moyens,  ovoïdes,  sensi- 
blement cotonneux,  col- 
lés sur  l'écorce.  —  Feuil- 
les :  moyennes,  un  peu 
duveteuses,  ovales -ar- 
rondies ,  acuminées  et 
ayant  les  bords  profon- 
dément dentés  ou  cré- 
nelés.—  Pétiole,  -gros,  assez  long,  tomenteux,  largement  cannelé.  — Stipules:  fort 
développées. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Greffé  en  tête,  pour  plein-vent,  il  devient  un  très-bel  arbre  et 
réussit  également  bien,  sur  doucin  ou  paradis,  sous  toute  espèce  de  forme  basse- 
tige. 

Description  tlsa  firaait.  —  Gfvsseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  conique- 
ventrue,  légèrement  pentagone  au  sommet.  —  Pédoncule  :  de  longueur  et  grosseur 
moyennes,  renflé  au  point  d'attache,  arqué,  planté  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  : 
grand,  mi-clos  ou  fermé,  cotonneux,  à  larges  sépales,  à  cavité  irrégulière,  assez 
grande  et  bossuée  sur  les  bords.  —  Peau  :  jaune  verdâtre  sur  le  côté  de  l'ombre, 
brun-roux  doré  à  l'insolation ,  tachetée  de  fauve  olivâtre  et  toute  semée  de  larges 
points  bruns  cerclés  de  gris.  —  Chair  :  blanc  verdâtre,  fine,  résistante,  se  tachant 
aisément  sous  la  peau.  —  Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  légèrement  acidulée,  des 
plus  savoureuses. 

Maturité.  —  Fin  d'août  et  gagnant  facilement  le  mois  d'octobre. 

Qualité.  —  Première. 

iBi storic|tie.  —  Ce  pommier,  que  j'ai  reçu  des  États-Unis  en  1854,  est 
originaire  du  comté  de  Columbia.  M.  Hovey,  qui  l'a  décrit  dans  ses  Fruits  of 
America,  en  établit  avec  soin  la  provenance  : 

«  11  y  a  déjà  plus  d'un  siècle  —  écrivait-il  en  1856  —  qu'un  cultivateur  nommé  Matthieu 
Bawley,  quittant  la  localité  de  Milford  (Connecticut)  pour  celle  de  New-Canaan  (Colunibie), 


37G 


HA.W 


apporta  dans  sa  nouvelle  résidence,  selon  l'usage  de  tout  colon  à  cette  époque,  bon  nombre 
de  pépins  de  pommes.  Les  ayant  semés  ils  lui  formèrent  par  la  suite  un  verger  de  sauva- 
geons, de  l'un  desquels  est  sortie  cette  variété.  La  ferme  de  Mattbieu  passa  d'abord  à  son  fils 
Daniel,  puis  en  1846  à  Thomas  Hawley,  issu  de  ce  dernier.  Quant  au  pied-mère,  voilà  une 
vingtaine  d'années  qu'il  n'existe  plus.  La  pamme  Hawley,  très-commune  aux  environs  de 
New-Canaan,  est  aussi  propagée  par  les  principaux  pépiniéristes  d'Onondaga  et  de  Cayuga.  » 
(T.  II,  p.  39.) 


215.    Pomme   de  HAWTHORNDEN. 


Description 
de    l'arbre.    — 

Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  assez  nom- 
breux, très -gros 
et  de  longueur 
moyenne,  érigés, 
des  plus  coudés, 
bien  duveteux  , 
brun  olivâtre  lavé 
de  rouge  ardoisé. 
—  Lenticelks  :  ar- 
rondies ou  allon- 
gées ,  très-grandes 
et  rapprochées.  — 
Coussinets  :  exces- 
sivement larges  et 
saillants. —  Yeux: 
très-volumineux  , 
ovoïdes,  couverts 
de  duvet,  en  partie  collés  contre  le  bois.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales  ou  arrondies, 
vert  brillant  et  foncé  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  courtement  acuminées, 
planes  ou  quelque  peu  cucullées,  ayant  les  bords  assez  profondément  dentés.  — 
Pétiole  :  gros,  très-long,  tomenteux,  carminé,  à  cannelure  des  plus  marquées. 
—  Stipules  :  bien  développées. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Il  se  prête  à  toute  espèce  de  forme  et  croit  convenablement  sur 
n'importe  quel  sujet. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  régulièrement 
globuleuse  mais  un  peu  aplatie  aux  extrémités.  — -  Pédoncule  ;  de  longueur 
variable,  gros  ou  très-gros,  plus  ou  moins  charnu,  planté  dans  un  assez  vaste 
bassin.  —  OEil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  longues  et  larges  sépales  un  peu 
cotonneuses,  à  cavité  petite  et  fortement  plissée.  —  Peau  :  mince,  lisse,  blanchâtre, 
presque  unicolore,  faiblement  nuancée  de  jaune  à  l'insolation,  où  parfois  elle 
porte  quelques  traces  de  stries  carminées,  puis  abondamment  et  finement  ponctuée 
de  blanc.  —  Chair  :  blanche,  fine,  très-iendre.  —  Eau  :  abondante,  rarement  bien 
sucrée,  sans  parfum  prononcé  quoique  savoureusement  acidulée. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième. 


ll\\V--ll!'.\ 


377 


Historique.  -  Les  pomologues  anglais  Lindley  (1831  )  et  Robert  Hogg  (1859) 
ont  parfaitement  caractérisé  ce  fruit,  appartenant  à  l'Ecosse.  Il  porte  le  nom  de  son 
lien  de  naissance,  Ilawthornden,  village  situé  près  d'Edimbourg.  Le  Catalogue 
des  arboriculteurs  Leslie  et  Anderson,  de  cette  dernière  ville,  le  mentionnait  déjà 
en  1780  Ce  ne  fut,  toutefois,  qu'en  1790  qu'on  le  cultiva  à  Londres  ou  aux  envi- 
rons notamment  dans  les  pépinières  de  Brompton-Park.  On  le  nomme  imbstincte- 
ment  chez  les  horticulteurs  de  la  Grande-Bretagne,  Hawthornden  blanc  ou 
Hawthornden  rouge.  En  France,  cette  pomme  a  peu  pénétré  dans  les  jardins.  Il 
en  existe,  parait-il,  une  sous- variété  assez  récente,  la  New  Hawthornden.  Jusqu  ici 
je  n'ai  pu  la  rencontrer. 


Pomme  HAWTHORNDEN  D'HIVER.  -  Synonyme  de  pomme  Wellington.  Voir 
ce  nom. 

Pomme  HEER.  —  Synonyme  de  pomme  Présent  royal  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


216.  Pomme  HENDERSON. 


Description  de 
l'arbre.  —  Bois  :  de 
force  moyenne.  —  Ra- 
meaux :  peu  nombreux, 
étalés,  gros  et  courts, 
à  peine  coudés,  très- 
cotonneux,  d'un  brun 
verdàtre  amplement 
lavé  de  rouge  terne.  — 
Lenticelles  :  grandes  , 
clair -semées  et  arron- 
dies. —  Coussinets  : 
presque  nuls.  —  Yeux  ; 
très  -  gros  ,  ovoïdes  - 
allongés  ,  duveteux  , 
légèrement  écartés  du 
bois.  —  Feuilles  :  mo- 
yennes, ovales -allon- 
gées, vert  foncé  en  dessus,  blanc  verdàtre  en  dessous,  parfois  acuminées,  planes 
et  uniformément  crénelées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  gros,  assez  long,  à  peine 
cannelé.  —  Stipules  :  longues  et  larges. 
Fertilité.  —  Moyenne. 

Culture.  —  Il  fait,  écussonné  en  tète,  d'assez  jolis  plein- vent.  Les  formes 
gobelet,  cordon,  espalier,  sur  doucin  ou  paradis,  lui  sont  très-avantageuses. 

Description  du  îruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne  et  souvent 
beaucoup  plus  volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse,  légèrement  comprimée  aux 
pôles  et  sensiblement  pentagone.  —  Pédoncule  :  court  et  gros,  inséré  dans  un  vaste 


378 


HER 


bassin.  —  QEil  :  grand  ou  moyen ,  mi-clos ,  ou  fermé ,  à  cavité  très-p!issée,  large 
et  assez  profonde.  —  Peau  :  jaune  clair  verdàtre,  faiblement  marbrée  de  gris, 
surtout  vers  le  pédoncule,  amplement  mouchetée  et  fouettée  de  carmin,  çà  et  là 
tachetée  de  brun  noirâtre,  puis  semée  de  nombreux  points  gris  cerclés  de  blanc.  — 
Chair:  blanchâtre,  mi-fine,  mi-tendre,  croquante  et  quelque  peu  marcescente. 
—  Eau  :  abondante,  douce,  parfumée  et  sucrée,  ayant  un  arrière-goût  plus  ou 
moins  herbacé. 

Maturité.  —  Octobre-Janvier. 

Qualité.  —  Deuxième  comme  fruit  à  couteau ,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Le  pommier  Henderson,  que  je  multiplie  depuis  1860,  mais 
dont  je  n'ai  pu  retrouver  la  note  de  provenance,  me  fut,  je  crois,  envoyé  des 
États-Unis.  Je  ne  l'ai  vu  mentionné  ni  dans  les  Pomologies  ni  dans  les  Catalogues 
arboricoles  appartenant  à  ce  pays  ;  et  le  même  silence  règne  à  son  égard  chez  les 
Anglais.  Ses  produits  ne  sont  pas,  du  reste,  fort  méritants ,  sauf  pour  les  amateurs 
de  pommes  douces. 


Pomme  HERBSTBREITLING.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Été.  Voir  ce  nom. 


217.   Pomme    de  HEREFORD. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Royal  Pearmain  d'Hivkr  (John  Rea,  Flora,  or  a  complète  florilège, 
1665,  n°  16).  —  2.  Merveille  Pearmain  (Herman  Kuoop,  Pomologie,  1771,  p.  71).  —  3.  Pearmain 
double  (Id.  ibid.).  —  4.  Pearmain  royal  (Id.  ibid.).  —  5.  Pearmain  royal  de  longue  durée 
(Id.  ibid.).  —  6.  Royale  d'Angleterre  a  tkochets  (Etienne  Calvel,  Traité  complet  sur  les  pépi- 
nières, 1805,  t.  III,  p.  50,  n°37).  —  !..  Herefordshire  Pearmain  (George  Lindlsy,  Guide  to  the 
orchard  and  kitchen  garden,  1831,  p.  81,  n°  156). 


description  de  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Rameaux  : 
nombreux ,  étalés  et  souvent 
arqués,  très-gros,  peu  longs, 
légèrement  coudés,  bien  duve- 
teux et  rouge-brun  foncé.  — 
Lent ice lies  :  moyennes  ou  petites, 
arrondies,  clair-semées.  —  Cous- 
sinets :  ressortis.  —  Yeux  :  mo- 
yens, arrondis,  très-cotonneux, 
plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
moyennes  ,  ovales -arrondies  , 
vert  mat  et  foncé  en  dessus, 
gris  verdàtre  en  dessous ,  acu- 
minées,  régulièrement  et  assez 
sensiblement  dentées.  —  Pétiole  :  gros,  de  longueur  moyenne,  rosé,  surtout  à  la 
base,  et  profondément  cannelé.  —  Stipules  :  généralement  courtes  et  peu  larges. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Il  fait,  écussonné  ras  terre,  de  très-beaux  plein-vent  à  tige  droite 
et  grosse,  à  tête  régulière  et  fournie.  Pour  forme  naine,  le  paradis  est  le  sujet  qu'il 


HER  — HOA  379 

faut  lui  donner,  et  non  le  doucin,  sous  peine  d'activer  par  trop  sa  végétation  et  de 
diminuer  considérablement  sa  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
sphérique,  fortement  comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  ;  de  longueur  moyenne, 
assez  gros,  surtout  au  point  d'attache,  arqué,  planté  dans  un  bassin  large  et  peu 
profond.  —  Œil  :  très-grand,  complètement  ouvert,  à  cavité  unie  et  généralement 
assez  vaste.  —  Peau:  rugueuse,  jaune  d'or,  amplement  lavée  de  rouge  sombre 
sur  le  côté  exposé  au  soleil,  tachée  et  marbrée  de  brun-roux,  puis  abondamment 
ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine  et  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  délicieu- 
sement acidulée  et  sucrée,  ayant  une  saveur  anisée  des  plus  agréables. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Cette  pomme  exquise  porte  le  nom  du  comté  d'Hereford 
(Angleterre) ,  où  Lindley  affirmait  en  1831 ,  dans  son  recueil  pomologique  , 
qu'elle  était  très-connue  depuis  de  longues  années,  ef^dont  on  la  regarde  géné- 
ralement comme  originaire.  Nos  pépiniéristes  commencèrent  à  la  multiplier  vers 
1830,  mais  dès  1803  elle  était  au  Jardin  des  plantes  de  Paris,  sous  le  surnom 
Royale  d'Angleterre  a  Trochets.  (Voir  Calvel,  Traité  des  pépinières,  1805,  p.  50; 
et  Thompson,  Catalogue  du  Jardin  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres,  1842, 
p.  30,  n°544.) 

Observations.  —  C'est  à  tort  que  parfois  on  a  donné  pour  synonyme,  à  ce 
fruit,  les  noms  Gld  Pearmuin  et  Reinette  Limon;  le  premier  appartient  au  Pearmain 
d'iïiver  ;  le  second  est  celui  d'une  variété  parfaitement  authentique  et  très-distincte, 
arbre  et  produits,  du  pommier  d'Hereford. 


Pomme  HEREF0RDSH1RE  GOLDEN  PIPPIN.  -   Synonyme  de  pomme  d'Or 
d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  HEREFORDSHIRE   PEARMAIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Hereford. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  HERZOG  BERNHARD.  —  Synonyme  de  pomme  Duc  Bernard.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  HICK'S  F  ANC  Y.  —  Synonyme  de  pomme  Non- Pareille  nouvelle.  Voir  ce 
nom. 


218.    Pomme    HOARY    MORN1NG. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Dainty  (Lindley,  Guide  to  the  orchard  and  kitchen  garden,  1831, 
p.  18).  —  2.  Downy  (Thompsou,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural 
Society  of  London,  1842,  p.  20).  —  3.  Sam  Rawlings  (Id.  ibid.).  —  4.  Morgknduft  (Edouard 
Lucas,  lltustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  1859,  t.  I,  p.  97,  u°  33). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  habi- 
tuellement étalés,  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  légèrement  coudés,  peu 
duveteux,  rouge  ardoisé,  à  mérithalles  courts  et  réguliers.  —  Lenticelles  :  arrondies 


380 


HOA 


ou  allongées,  blanches  et  des  plus  abondantes.  —  Coussinets  :  aplatis  et  se  prolon- 
geant en  arête.  —  Yeux  :  petits,  ovoïdes-obtus,  cotonneux,  noyés  dansl'écorce.  — 
Feuilles  :  de  grandeur  variable,  ovales,  très-allongées,  souvent  même  lancéolées, 

vert- jaunâtre    en 
Pomme  Hoary  Moraine.  -,  ,  -, 

J  a  dessus,  blanc-ver- 

dàtre  en  dessous, 
très  -  longuement 
acuminées,  abords 
finement  et  pro- 
fondément dentés. 
—  Pétiole  :  grêle, 
roi  de,  très -long, 
bien  carminé ,  à 
cannelure  à  peine 
marquée.  —  Sti- 
pules :  moyennes. 
Fertilité.  — 
Abondante. 

Culture.  —  Il 
prospère  très-con- 
venablement sous 
toutes  les  formes  et 
sur  toute  espèce  de 
sujet. 
Description  dit  firaait. —  Grosseur:  volumineuse.  —  Forme .-sphérique,  exces- 
sivement aplatie  aux  extrémités.  —  Pédoncule  :  assez  long,  bien  nourri,  surtout 
à  la  base,  plus  ou  moins  arqué,  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  :  moyen, 
mi-clos,  à  cavité  peu  développée,  plissée  et  souvent  bosselée.  —  Peau  ;  unie,  à 
fond  jaunâtre,  en  partie  lavée  et  marbrée  de  rose  pâle,  fouettée  de  carmin 
foncé  à  l'insolation,  maculée  de  roux  squammeux  autour  du  pédoncule,  ponctuée 
de  gris  blanc  et  généralement  recouverte  d'une  efflorescence  vert  bleuâtre.  — 
Chair  :  blanchâtre  au  centre,  rosée  sous  la  peau,  fine  et  assez  ferme.  —  Eau  : 
suffisante,  bien  sucrée,  délicieusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Janvier-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  pomologue  anglais  Lindley  disait  en  1831  (p.  18)  que  ce 
fruit  passait  chez  lui  pour  appartenir  au  comté  do  Somerset,  d'où  M.  Charles 
Worthington  en  avait,  quelques  années  avant  cette  date,  et  comme  première 
propagation,  envoyé  des  spécimens  à  la  Société  d'Horticulture  de  Londres.  Je  ne 
connais  pas ,  pour  la  saison  d'hiver,  d'aussi  jolie  pomme,  ni  qui  figure  avec  autant 
d'éclat  dans  la  décoration  d'un  dessert.  Elle  y  peut  même  jouer  un  rôle  actif,  car 
sa  chair  et  son  eau  ont  une  saveur  exquise.  Je  l'ai  reçue  de  Reutlingen  (Wurtem- 
berg) et  la  multiplie  depuis  quatre  ans  seulement.  En  France,  on  la  rencontrerait 
très- difficilement  encore  dans  la  culture.  Plus  favorisés,  les  Américains,  les 
Allemands,  les  Suédois  et  les  Norvégiens  la  possèdent  de  longue  date  déjà,  et 
l'estiment  infiniment.  Le  nom  qu'on  lui  a  donné,  Hoary  Morning,  signifie  gelée 
blanche,  givre  du  matin,  et  fait  allusion  à  la  fine  efflorescence  dont  son  ravissant 
coloris  est  presque  toujours  légèrement  voilé. 


HOC 


381 


219.  Pomme  HOCKETT'S  SWEET. 


fiïeseri  p»  ion  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  fort.  — 
Hameaux  :  assez  nom  - 
breux,  étalés  et  quelque- 
fois arqués ,  gros  ,  très- 
longs,  sensiblement  cou- 
dés, un  peu  duveteux  et 
d'un  brun  verdâtre  lavé 
de  rouge  ardoisé.  —  /.en- 
ficelles  :  arrondies ,  gran- 
des, rapprochées.  —  Cous- 
sinets :  ressortis.  —  Yeux: 
moyens  ou  petits,  arron- 
dis, très-cotonneux,  noyés 
dans  l'écorce.  —  Feuilles  : 
moyennes,  ovales-allon- 
gées ou  elliptiques,  rare- 
ment acuminées  et  forte- 
ment dentées.  —  Pétiole  : 

long,  assez  grêie,  des  plus  tomenteux  et  largement  cannelé. —  Slipul.es:  peu 

développées. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  11  fait,  même  écussonné  ras  terre,  de  remarquables  plnin-vent  à  tète 
régulière  et  touffue;  comme  il  se  prête  convenablement  aussi,  greiïé  sur  paradis, 
à  toute  espèce  de  forme  naine. 

Heserigttiou  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  globuleuse 
assez  régulière.  —  Pédoncule  :  de  longueur  et  force  moyennes,  arqué,  planté  dans 
un  large  et  profond  bassin.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos,  entouré  de  faibles  gibbosi- 
tés  et  légèrement  enfoncé.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  clair  verdàlre,  en  partie 
fouettée  de  rose  pâle,  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  abondamment 
ponctuée  de  brun.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,  tendre  et  mi-fine.  —  Eau  :  suffisante, 
sucrée,  agréablement  acidulée,  possédant  un  parfum  savoureux  et  prononcé. 

Maturité.  —  Février-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Assez  récemment  introduite  dans  mes  pépinières  (1864),  celle 
pomme  fut  gagnée  chez  les  Américains,  vers  1858,  par  M.  Hockett.  habitant  la 
Caroline  du  Nord.  Signalée  d'abord  dans  l' American  pomology  de  John  Warder 
(1867,  p.  721),  elle  fut  deux  ans  plus  tard  (1869)  décrite  par  Charles  Downing 
(p.  218).  Eu  France  on  la  connaît  à  peine,  mais  son  mérite  y  devra  rendre  prompte 
et  facile  sa  propagation.  Elle  n'a  de  commun  qu'une  certaine  ressemblance  de  nom 
avec  la  Hobbs'  Sweet,  autre  variété  américaine  qu«  je  crois  entièrement  étrangère 
à  nos  jardiniers. 


382 


HOL 


220.  Pomme  HOLAART  DOUX. 

Synonyme».  -  Pommes  :  l.  SiissER  Holaart  (Herman  Knoop,  Pomologie,  édition  allemande, 
1760,  p.  6).  —  2.  Zoete  Hoi.AART  [Id.  ibid.). 

Description  de  l'ar- 
bre. —  Bois  :  assez  fort.  — 
Rameaux  :  nombreux ,  éri- 
gés ou  légèrement  étalés, 
gros,  de  longueur  moyenne, 
peu  géniculés,  très-coton- 
neux, rouge-brun  foncé. — 
Lenticelles  :  grandes,  arron- 
dies ou  allongées ,  assez 
abondantes.  —  Coussinets  ; 
aplatis.  —  Yeux  :  petits, 
ovoïdes,  duveteux,  plaqués 
sur  le  bois.  —  Feuilles  :. 
grandes ,  ovales-allongées , 
légèrement  duveteuses  et 
vert  clair  en  dessus ,  très- 
duveteuses  et  d'un  blanc 
verdâtre  en  dessous,  épaisses,  rarement  acuminées,  à  bords  sensiblement  dentés 
—  Pétiole  :  très-gros,  peu  long,  tomenteux,  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  longues, 
étroites  et  cotonneuses. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  Sa  grande  vigueur  le  recommande  tout  spécialement  pour  le  plein- 
vent,  forme  sous  laquelle  il  devient  remarquablement  beau.  Si  néanmoins  on  le 
destine  à  la  basse -tige,  il  faut  alors  le  greffer  sur  paradis  pour  modérer  sa 
croissance ,  favoriser  sa  ramification  et  sa  fertilité. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique-raccourcie, 
ventrue  et  plus  ou  moins  pentagone.  —  Pédoncule:  assez  court,  bien  nourri,  inséré 
dans  un  bassin  large  et  profond.  —  Œil  :  petit,  mi-clos  ou  fermé,  cotonneux,  à 
cavité  peu  développée  mais  fortement  plissée.  —  Peau  :  jaune  pâle  du  côté  de 
l'ombre,  jaune  brunâtre  sur  l'autre  face,  amplement  tachée  de  fauve  autour  du 
pédoncule,  finement  ponctuée  de  gris  et  parfois,  mais  rarement,  nuancée  de  rose 
pâle  à  l'insolation.  —  Chair  :  blanche,  demi-fine  et  assez  tendre.  —  Eau:  peu 
abondante,  très-sucrée,  sans  acide  ni  parfum. 

Maturité.  —  Janvier- Avril. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  les  amateurs  de  pommes  douces. 

Historique.  —  La  pomme  Holaart  doux  est  originaire  de  Hollande,  et 
Knoop  en  fut,  vers  1756,  le  premier  descripteur  (voir  édition  allemande  de  1760, 
page  6).  Ce  pomologue  la  disait  «  l'une  des  meilleures  parmi  les  variétés  tardives, 
«  surtout  pour  sa  douceur  exquise  et  relevée.  »  Les  Hollandais  aimant  beaucoup  les 
pommes  douces,  je  comprends  qu'ils  recherchent  celle-ci.  En  France,  où  générale- 
ment elles  sont  peu  prisées,  à  peine  lui  accorderait-on  les  honneurs  du  marché.  Je 
crois  aussi  qu'elle  a  dû  perdre,  dans  notre  sol,  quelques-unes  de  ses  qualités  natives, 


1I0L 


3«a 


car  son  eau ,  que  Knoop  assure  être  relevée ,  manque  entièrement,  chez  moi  du 
moins,  de  toute  saveur  aromatique.  Les  Allemands  cultivent  ce  pommier  depuis 
près  d'un  siècle  ;  il  est  même  assez  commun  dans  leurs  jardins. 


Pomme  HOLLANDAISE.  —  Synonyme  de  Reinette  blanche  de   Hollande.  Voir 
ce  nom. 


221.   Pomme  HOLLA1NDBURY. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Hollingbury  (John  Turaer,  Transactions  of  the  horticultural 
Society  of  London,  1819,  t.  III,  pp.  310  el  328).  —  2.  Kirke's  Scarlet  admirable  (Id.  ibid.).  — 
3.  Kirke's  sciîoNER  Rambour  (Diel,  Kemobstsorten ,  Ï828,  t.  V,  p.  52).—  4.  Beau-Rouge  (Thomp- 
son, Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1842, 
p.  20,  n°  338).  —  5.  BoNNE-RoUGE  (  Id.  ibid.  ).  —  6.  Hawberry  Pjppin  (  Id.  ibid.  ).  —  7.  HoRSLEY 
Pjppin  (Id.  ibid.).  —  8.  Howberry  Pjppin  (Id.  ibid.). 

I)  escription  de 
l'arbre.  —  Bois  ; 
fort.  —  Rameaux  ; 
peu  nombreux,  éri- 
gés, gros  et  longs, 
très -coudés,  duve- 
teux ,  brun  clair 
jaunâtre  et  lavé  de 
rouge,  à  courts  mé- 
rithalles.  —  Lenti- 
celks  :  allongées  , 
abondantes  et  des 
plus  grandes.  — 
Coussinets  :  saillants. 
—  Yevx  :  plaqués 
sur  le  bois,  moyens 
ou  petits,  ovoïdes- 
aplatis,  peu  coton- 
neux ,  aux  écailles 
noirâtres  et  disjoin- 
tes. —  Feuilles  : 
nombreuses ,  ovales-arrondies ,  glabres ,  vert  herbacé  en  dessus ,  vert  grisâtre  en 
dessous,  courtement  acuminées,  ayant  les  bords  finement  et  assez  profondément 
dentés.  —  Pétiole  ;  de  longueur  et  grosseur  moyennes,  carminé  en  dessous,  à 
cannelure  variable  mais  le  plus  souvent  bien  accusée.  —  Stipules  ;  courtes  et  assez 
larges,  pour  la  plupart. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Sur  doucin  ou  paradis  il  fait  de  beaux  buissons,  espaliers  et  cordons  ; 
écussonné  en  tête,  et  non  ras  terre,  il  devient  aussi  très-convenable  comme  plein 
vent. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  cylindriqUe- 
arrondie,  plus  ou  moins  régulière  et  fortement  pentagone.  —  Pédoncule  :  court  et 


384  HOL  —  HOM 

gros,  inséré  dans  un  vaste  et  profond  bassin.  —  (JEU  :  grand,  mi-clos,  à  sépales 
longues  et  duveteuses,  à  cavité  très-irrégulière  et  très-développée.  —  Peau  :  assez 
mince,  lisse,  à  fond  jaune  clair,  presque  entièrement  lavée  de  rouge-brun,  striée 
et  rubanée,  surtout  à  l'insolation,  d'un  beau  rose  vif,  maculée  de  roux  autour  du 
pédoncule,  et  constellée  de  larges  points  blanchâtres  ou  de  points  bruns  cerclés  de 
gris  clair.  —  Chair  :  très-blanche,  tendre  et  mi-fine.  —  Eau  :  suffisante,  assez 
sucrée,  délicatement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité  —  Octobre- Janvier. 

Qualité.  —  Première,  tant  pour  le  couteau  que  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  M.  John  Turner,  jadis  vice-secrétaire  de  la  Société  d'Horticulture 
de  Londres,  signala  cette  pomme  le  2  mars  1819,  dans  le  compte-rendu  d'une 
exposition  de  fruits  faite  l'année  précédente.  Ce  travail  fut  inséré  dans  les  Transac- 
tions, ou  Bulletins  de  ladite  Société  (t.  III,  pp.  310-329)  ;  nous  y  trouvons  quelques 
renseignements  sur  l'origine  de  cette  variété.  Alors  elle  avait  déjà  deux  noms  : 
Hollingbury,  celui  d'une  localité  dans  la  contrée  de  laquelle  sa  culture  était  très- 
commune,  puis  Kirke's  Scarlet  admirable,  qu'on  lui  donnait  surtout  aux  environs 
de  Londres,  et  sous  lequel  M.  Joseph  Sabine,  pomologue  habitant  cette  capitale, 
l'envoya  vers  1825  eu  Allemagne,  au  docteur  Ûiel  (voir  Kernobstsorten ,  1828, 
t.  V,  p.  52).  Ce  fut  assez  longtemps  après  que  parut  dans  la  nomenclature  le  surnom 
Hollandbury,  qu'actuellement  elle  porte  chez  nous,  et  même  en  Angleterre,  où 
Thompson  le  lui  appliquait  dès  1812,  page  20  du  Catalogue  descriptif  du  Jardin 
fruitier  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres.  J'ignore  pour  quels  motifs  il  l'en 
gratifia,  au  détriment  du  premier,  dont  ce  célèbre  arboriculteur  connaissait  cepen- 
dant l'à-propos  et  l'authenticité.  Mon  pommier  Hollandbury  provient  de  Jeinsen 
(Hanovre).  Je  le  dois  à  l'obligeance  de  M.  le  superintendant  Oberdieck,  un  des 
plus  savants  pomologuesde  l'Allemagne,  et  le  multiplie  depuis  trois  ans  seulement. 
Avant,  il  m'était  complètement  inconnu. 


Pomme  HOLLÂNDISCHE  GOLDREINETTE.  —  Synonyme  de  pomme  Goldmohr. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  HOLLÀNÛISCHER  ROTHER   WINTER  -  CALVILL.    —   Synonyme    de 
Pigeonnet  Credé.  Voir  ce  nom. 

Pomme  HOLLINGBURY.  —  Synonyme  de  pomme  Hollandbury.  Voir  ce  nom. 


222.   Pomme    HOMONY. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  habi- 
tuellement érigés,  gros,  peu  longs,  à  peine  géniculés,  très-eotonneux,  rouge-brun 
clair.  —  Lenticelles:  des  plus  espacées,  grandes  ou  moyennes,  arrondies  ou  allon- 
gées. —  Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes,  très-duveteux,  collés  en 
partie  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  petites  ou  moyennes,  ovales,  longuement  acu mi- 
nées, ayant  les  bords  légèrement  crénelés.  —  Pétiole  :  long,  un  peu  grêle  quoique 
rigide,  tomeuteux  et  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  étroites  et  très-longues. 

Fertilité.   -  Abondante. 


HOM-HON 


385 


Cumtjre.  —  Comme  plein-vent  il  fait  de  jolies  têtes  et  réussit  convenablement; 
sous  formes  naines,  greffe  sur  paradis  ou  doucin,  ses  arbres  sont  irréprochables. 


Pomme  Homony. 


Description  du 
fruit.  —  Grosseur  :  au- 
dessus  de  la  moyenne. 
—  Forme  ;  ovoïde-ar- 
rondie  ou  conico-sphé- 
rique,  mais  toujours 
assez  régulière.  —  Pé- 
doncule ;  bien  nourri, 
court  ou  de  longueur 
moyenne,  arqué,  im- 
planté dans  un  bassin 
généralement  peu  dé- 
veloppé. —  Œil  : 
moyen,  mi-clos  ou 
fermé ,  à  courtes  sé- 
pales, à  cavité  large 
et  rarement  profonde , 
unie  ou  plissée.  — Peau  ; 
assez  mince,  lisse,  à 
fond  jaune  pâle  ver- 
dâtre,  presque  entière- 
ment lavée  et  fouettée  de  rouge  terne  et  violacé,  puis  abondamment  semée  de 
points  grisâtres.  —  Chair  ;  blanc  jaunâtre,  fine  et  tendre,  devenant  aisément 
pâteuse.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  très -faiblement  acidulée,  possédant  un  parfum 
délicat  qui  rappelle  assez  bien  celui  de  la  rose. 

Maturité.  —  Commencement  de  juillet. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  pomme  Homony,  que  je  propage  depuis  1866,  provient 
des  États-Unis,  où  elle  est  fort  estimée,  surtout  dans  le  Kentucky.  Charles 
Downing,  le  seul  pomologue  de  ce  pays  qui  l'ait  encore  décrite,  du  moins  nous 
le  croyons,  disait  en  4863  :  «  Son  lieu  de  naissance  m'est  inconnu;  je  pense 
«  qu'elle  porte  un  nom  local  et  l'ai  vue  mentionnée  dans  les  notes  manuscrites  de 
«  M.  J.  S.  Downer,d'Elkton,  district  de  Kentucky.»  [Fruits  of  America,  p.  153.)  Cette 
variété  nous  semble  appelée,  par  son  mérite  et  son  extrême  précocité,  à  prendre 
racine  dans  les  jardins  français ,  mais  seulement  après  que  nos  principaux  pépi- 
niéristes auront  pu  l'apprécier  ;  ce  qu'actuellement  bien  peu  d'entre  eux  ont  été  à 
même  de  faire,  vu  sa  grande  rareté. 


Pommes:  HOMGREINETTE, 


HONIGZOETE, 


Synonymes  de  Reinette  miel- 
leuse. Voir  ce  nom. 


m. 


386 


HOO 


323.  Pomme  HOOVER. 

Synonyme.  —  Pomme  Wattaugah   (Cbarlos  Downing;,   ihc  Fruits  and  fruit  trees  of  America, 
,    '  1869,  p.  221). 


Description  «le  î'arbre.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux , 
étalés,  des  plus  gros  , de  longueur  moyenne,  sensiblement  coudés,  bien  duveteux  et 
d'un  brun  olivâtre  amplement  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lcnlicelles  :  abondantes, 
grandes,  arrondies  ou  allongées.  —  Coussinets  :  larges  et  ressortis.  —  Yeux  : 
moyens,  coniques,  légèrement  aplatis,  cotonneux  et  entièrement  plaqués  sur 
l'écorce. — Feuilles:  grandes,  ovales-allongées,  longuement  acuminées,  planes 
ou  ondulées,  à  bords  très-profondément  dentés.  —  Pétiole  :  gros,  assez  long, 
flasque,  carminé,  à  cannelure  peu  marquée.  —  Stipules  :  très-déveioppées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  C'est  un  pommier  de  choix  pour  le  plein -vent.  Il  se  prête  également 
bien  aux  formes  cordon,  buisson,  espalier,  mais  greffé  sur  paradis  et  non  sur 
doucin,  dernier  sujet  qui,  pour  la  basse-tige,  n'en  modérerait  pas  suffisamment 
l'extrême  vigueur. 

Description  eln  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  sphérique  très- 
comprimée  aux  pôles  et  généralement  bien  régulière.  —  Pédoncule  :  court,  peu 
fort,  droit  ou  arqué,  inséré  dans  un  assez  vaste  bassin.  —  Œil  ;  petit  ou  moyen, 
fermé,  à  cavité  de  dimension  moyenne  et  plus  ou  moins  plissée.  —  Peau  :  mince, 
assez  unie,  à  fond  jaune-paille,  presque  entièrement  lavée  de  rouge  clair,  fouettée 
d'amarante,  maculée  de  roux  squammeux  dans  le  bassin  pédonculaire  et  abon- 
damment ponctuée  de  gris,  surtout  vers  l'œil.  —  Chair  :  blanc  jaunâtre,  fine, 
très -tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  faiblement  acidulée,  ayant  un  léger 
parfum  de  rose. 

Maturité.  — -  Octobre-Janvier, 

Qualité,  —  Première. 


Ilnp-IIOR 


:i87 


£3cNtori<ji34>.  —  Récemment  introduite  dans  mes  pépinières  (1865),  cette 
énorme  et  délicieuse  pomme,  dont  le  coloris  est  charmant,  provient  des  Etats- 
Unis,  où  sa  culture  remonte  à  1850  environ.  Charles  Downing,  dans  ses  Fruits  of 
America,  la  signalait  en  1803  (p.  i54),  et  spécifiait  qu'elle  portait  le  nom  de  son 
obtenteur,  M.  Hoover,  d'Edisto,  localité  de  la  Caroline  du  Sud. 


Pomme  HOPITAL  (GROS 


Voir  au  nom  Gros-Hôpital. 


224.  Pomme  HORN. 

Synonyme.  —   Fomnte  Leech's  red   Winter  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit   trees  of 

America,    1869,  p.  223). 


Description  de  l'arbre. 

— Bois  :  très-fort.  —  Hameaux: 
peu  nombreux,  très-étalés  et 
souvent  arqués,  gros,  longs, 
sensiblement  géniculés ,  bien 
duveteux,  rouge-brun  ardoisé 
légèrement  nuancé  de  vert. 
—  Lenticelles  :  clair- semées, 
grandes,  arrondies  ou  allon- 
gées. —  Coussinets  :  larges  et 
bombés  —  Yeux  ;  gros  et 
coniques  -  obtus  ,  très -coton  - 
neux  et  entièrement  collés 
sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  de 
moyenne  grandeur,  ovales  - 
allongées  ou  elliptiques,  vert  foncé  en  dessus ,  vert  grisâtre  en  dessous,  longue- 
ment acuminées ,  à  bords  des  plus  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  de  grosseur 
et  longueur  moyennes,  carminé  à  la,  base  et  faiblement  cannelé.  —  Stipules  :  très- 
grandes. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  forme  irrégulière,  tourmentée,  lui  donne  un  aspect  très- 
disgracieux,  soit  en  haute,  soit  en  basse-tige.  C'est  comme  arbre  nain,  écussonné 
sur  paradis,  qu'il  croît  le  plus  convenablement.  Qui  voudrait  l'élever  pour  plein- 
vent,  devrait  le  greffer  en  tète ,  et  non  ras  terre ,  autrement  il  deviendrait  tellement 
tortu,  qu'on  aurait  peine  à  l'utiliser. 

Description  du  firuit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  parfois  moins  volumineuse. 
—  Forme  :  globuleuse,  irrégulière,  généralement  très-aplatie  aux  extrémités  et  à 
surface  plus  ou  moins  gibbeuse.  —  Pédoncule  :  assez  long,  grêle,  arqué,  renflé 
à  la  base,  implanté  dans  un  bassin  peu  prononcé.  —  Œil  :  grand  ou  moyen, 
ouvert  ou  fermé,  à  courtes  sépales,  à  cavité  très-large,  rarement  bien  profonde  et 
légèrement  plissée.  —  Peau  :  unie,  d'un  jaune  brillant,  amplement  lavée,  marbrée 
et  fouettée  de  rouge-brun  terne,  tachée  de  fauve  autour  du  pédoncule,  puis 


388 


HOR-HOT 


abondamment  ponctuée  de  gris.  —  Chair  ;  jaunâtre ,  mi-fine,  croquante,  assez 
ferme.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulé,  faiblement  parfumée,  savoureuse. 

Maturité.  —  Décembre-Mai. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Cette  pomme  tire  son  nom  des  excroissances  charnues  dont  sa 
surface  est  couverte  ça  et  là;  horn,  mot  anglais,  signifie  effectivement,  corne.  Je 
l'ai  reçue  des  États-Unis  en  i862;  elle  fut  inscrite  l'année  suivante  dans  mon 
Catalogue  (p.  45,  n°  loi),  sans  note  de  dégustation  et  sous  la  dénomination 
Horrisearly,  ou  Précoce  de  Horn,  qui  certes  était  des  plus  fautives,  puisque  ce  fruit 
reste  bon  jusqu'au  printemps.  Le  pomologue  américain  Downing  l'a  décrit  en 
1869,  il  n'en  connaît  pas  encore  le  lieu  d'obtention. 

Observations.  —  Par  son  extrême  fertilité,  par  la  longue  conservation  de  ses 
produits,  le  pommier  Horn  me  paraît  fort  avantageux  pour  le  verger  et  l'approvi- 
sionnement des  halles.  Ses  fruits  poussent  presque  toujours  par  trocbets  de  quatre 
ou  de  six,  et  sont  surtout  très-solidement  attachés. 


Pomme  HORSLEY  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Hollandbury.  Voir  ce  nom. 


225.    Pomme   HOTZE  D'AUTOMNE. 

Synonyme.    —    Pomme    Hotzens    Herbst    (Société    Van    Mons,    Catalogue    de  ses  pépinières, 

année  1857,  t.  I,  p.  152). 

Description  «le  l'ar- 
bre. —  Bois  :  faible.  —  Ra- 
meaux :  nombreux,  légère- 
ment étalés,  courts  et  grêles, 
à  peine  coudés  ,  rarement 
bien  cotonneux,  d'un  brun 
verdàtre  lavé  de  gris  ou  de 
rouge.  —  Lenticclles  :  petites, 
plus  ou  moins  arrondies, 
assez  abondantes.  —  Coussi- 
nets :  aplatis.  —  Yeux  :  mo- 
yens, ovoïdes-arrondis,  peu 
duveteux  ,  collés  en  partie 
sur  le  bois.  —  Feuilles  ;  peti- 
tes, ovales-allongées,  lisses, 
vert-pré ,  planes,  acuminées, 

yant  les  bords  régulièrement  dentés.  —  Pétiole  :  long,  grêle,  roide,  faiblement 

cannelé.  —  Stipules  :  courtes  et  très- étroites. 

Fertilité,  —  Grande. 

Culture.  —  Sa  vigueur  très-modérée  conseille  avant  tout  de  le  destiner  à  la 
basse-tige;  en  le  greffant  sur  doucin  il  prospérera  parfaitement. 

Description  «lu  fruit.   —   Grosseur  :   moyenne.   —  Forme  :   globuleuse, 
généralement  aplatie  à  ses  extrémités.  —  Pédoncule  :  long,  grêle,  plus  fort  à 


HOT-HUB  389 

attacha,  planté  dans  un  vaste  et  profond  bassin*  —  Œil  :  grand,  ouvert  o 
mi-clos,  légèrement  enfoncé,  plissé  sur  ses  bords.  —  Peau  :  très-mince,  lisse, 
jaune  clair,  ponctuée  de  brun  et  de  gris,  maculée  de  fauve  squammeux  autour  du 
pédoncule,  et  parfois  quelque  peu  rosée  sur  la  face  exposée  au  soleil.  —  Chair  : 
blanche,  fine  ou  mi -fine,  odorante  et  très-tendre.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée, 
faiblement  acidulée,  à  parfum  fort  délicat. 

Maturité.  —  Octobre -Décembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Chez  moi  depuis  1859,  ce  pommier  me  fut  envoyé  de  Geest- 
Saint-Remi  (Belgique)  par  M.  Alexandre  Bivort,  directeur  des  pépinières  de  la 
Société  Yan  Mons.  Cet  établissement  le  tenait  —  voir  pages  151  et  152  du  t.  Ier  de 
son  Catalogue  — de  M.  Oberdieck,  pomologue  habitant  Jeinsen  (Hanovre).  Les 
Belges  nommaient  alors  cette  variété  Hotzens  herbu  ;  mais  très-probablement  par 
mauvaise  lecture  de  l'étiquetage  d'expédition,  car  les  noms  des  pommiers  que  leur 
adressa  M.  Oberdieck,  sont  généralement  défigurés  dans  le  Catalogue  ici  mentionné  • 
Ainsi  nous  y  lisons  :  Deitzer  pourDietzer,  Punctister  Knœx  pour  Punktirter  Knack, 
Sestreisser  pour  Gestreifter,  etc.,  etc.  Quant  au  Hotzens  herbst,  les  principaux 
recueils  pomologiques  allemands  ne  le  citent  même  pas.  C'est  peut-être  une  des 
espèces  appelées  Holz  ou  de  Bois,  fort  communes  de  l'autre  côté  de  Rhin  ?  Ne  pouvant 
m'éclairer  entièrement  à  son  sujet,  je  laisse  à  mes  confrères  d'Allemagne  le  soin  , 
s'il  y  a  lieu,  de  rendre  à  ce  fruit  son  véritable  nom. 


Pomme  HOTZENS  HERBST.  —   Synonyme  de  pomme  Hotze   d'Automne.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  HOWBERRY  PIPP1N.  —  Synonyme  de  pomme  Hollandbury.  Voir  ce  nom. 


Pomme  HOWLEY.  —  Synonyme  de  pomme  Hawley.  Voir  ce  nom. 


Pomme  BOYAÏSCHER  GOLDPEPPING.  —Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Allemagne, 
Voir  ce  nom. 


Pomme  HUBBARD.  —  Synonyme  de  pomme  Nickajack.  Voir  ce  nom. 


226.    Pomme   HUBBARD'S   PEARMAlN. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Golden  VlNING  ( George  Liudley,  Guide  to  the  orchard  and  kitehen 
garden,  1831,  p.  73,  n°  142).  —  2.  Hammon's  Pearuain  ( Robert  Hogg,  the  Apple  and  Us 
varielies,  1859,  p.  113).  —  3.  Hubbard's  iujsset  PEARMAlN  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit 
trees  of  America,  1869,  p.  224). 

I>cscri89tios»  «le  l'arbre.  —  Bois  ;  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux , 
étalés  et  parfois  arqués ,  gros,  longs,  un  peu  coudés,  très-cotonneux  et  d'un  brun 
olivâtre.  —  Lenticelles  :  clair-semées ,  petites  et  généralement  allongées.  —  Cous- 
sinets :  bien  développés.  —   Yeux  :  moyens,  coniques-arrondis,   appliqués  sur  le 


390 


IIUB 


Pomma  Hubbard's  Pearmain. 


bois  et  des  plus  duveteux.  —  Feuilles  :  excessivement  grandes  à  la  base  du  rameau, 
moyennes  à  son  autre  extrémité,  arrondies,  vert  clair  en  dessus,  gris  verdâtre  en 
dessous,  planes,  acuminées,  à  bords  assez  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  court, 

très-gros,  rosé  à  la  base  et  presque 
dépourvu  de  cannelure.  —  Stipules  : 
peu  développées,  souvent  même  fai- 
sant défaut. 
Fertilité.  —  Satisfaisante. 
Culture.  —  On  peut,  l'ayant  greffé 
ras  terre ,  l'utiliser  avec  succès ,  en 
pépinière,  pour  faire  des  tiges,  car 
son  tronc  pousse  droit,  gros,  et  sa 
tête  devient  régulière  et  touffue.  Le 
paradis  est  l'unique  sujet  qui  lui 
convienne  quand  il  doit  former  des 
arbres  nains. 

Descràfïtioîa  alaa  Si>uit.  —  Gros- 
sew:  moyenne.  —  Forme  :  ovoïde- 
allongée  ou  cylindro-ovoïde  ,  mais 
toujours  aplatie  au  sommet  et  plus 
ou  moins  pentagone.  —  Pédoncule  : 
long,  assez  grêle,  renflé  au  point 
d'attache ,  inséré  dans  un  bassin  de 
faible  dimension.  —  Œil  :  grand, 
bien  ouvert,  presque  à  fleur  de  fruit, 
plissé  ou  bossue  sur  ses  bords.  — 
Peau  :  mince,  unicolore,  jaune  clair,  tachée  de  roux  autour  du  pédoncule ,  striée 
de  fauve  et  ponctuée  de  brun  et  de  gris.  —  Chair  :  blanc  verdâtre,  fine,  croquante 
et  assez  tendre.  —  Eau  :  abondante,  sucrée,  acidulé,  bien  parfumée. 
Maturité.  —  Septembre-Novembre. 
Qualité.  —  Première. 

Ifistoa'itgiBe.  —  Le  13  novembre  18 II)  George  Lindley,  pomologue  anglais  des 
plus  estimés,  adressait  à  la  Société  d'Horticulture  de  Londres,  dont  il  était  membre 
correspondant,  une  longue  notice  sur  les  principales  variétés  de. pommier  spéciale- 
ment cultivées  dans  le  comté  de  Norfolk.  Le  Hubbard's  Pearmain  y  fut  cité  avec 
éloges,  mais  sans  grands  détails  historiques.  Plus  tard  (1831),  en  publiant  son 
remarquable  ouvrage  sur  les  fruits,  Lindley  répara  cet  oubli  : 

«.  Cette  variété  —  dit-il  —  qui  appartient  réellement  au  Norfolk,  est  très-commune  sur  le 
marché  de  Norwich.  On  la  rencontre  aussi  dans  quelques  autres  localités,  propagation 
qu'elle  doit  évidemment  à  sa  grande  bonté.  C'est  dans  le  Devonshire  qu'on  l'a,  je  crois, 
surnommée  Golden  Vining.  »  (Guide  to  the  orcliard  and  Mtchen  garden,  1831,  pp.  72-73, 
n°  142.) 

La  Hubbard's  Pearmain  remonte  au  moins  aux  dernières  années  du  xviir3  siècle, 
car  dès  1801  je  la  trouve  citée,  dans  le  Teutsche  Obslgartmr  de  Sickler  (t.  XV, 
p.  176),  parmi  les  fruits  anglais  récemment  introduits  en  Allemagne.  Son  importa- 
tion chez  nous  date  environ  de  1845.  Pour  moi,  je  l'inscrivais  en  1849,  comme 
variété  nouvelle,  dans  mon  Catalogue  (p.  32,  n°  137),  mais  sous  le  nom  quelque  peu 
défiguré  de  Hublard  Pearmain. 


HUB  —  HUG 


391 


Observât  ions.   —   Ne  pas  confondre  cette  pomme  avec  la  Nickajack  des 

Américains,  laquelle  compte  llubbard  au  nombre  de  ses  synonymes.  —  Il  existe 
encore  aux  Etats-Unis  quatre  autres  pommiers  dont  les  noms  peuvent  amener 
quelque  méprise  de  cette  nature.  Je  les  signale,  dans  l'intérêt  de  tous.  Ce  sont  les 
variétés  Hubbard,  Hubbard's  Sugar,  Ilubbardston  Nonsuch  et  Hubbardton  Pippin, 
parfaitement  décrites  aux  pages  22i  et  225  des  Fruits  of  America  de  Charles  Downing, 
édition  de  1869. 


Pomme  HUBBARD'S  RUSSET  PEARMAIN. ,-  Synonyme  de  pomme  Hubbard's 
Pearmain.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  de  IIUBBARDSTON, 


Synonymes  de  pomme  Non- 
Pareille  de  Ilubbardston .  Voir 


HUBBARDSÏON  NONSUCH. 


ce  nom. 


227.    Pomme    HUGHES. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Hugues'  Golden  PlPPIN  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  culivated  in 
t/ie  garrten  of  the  horticultural  Society  of  London,  1812,  p.  18.,  u°  284).  —  2.  Hughes'  NEW  golden 
PlPPiN  (  kl.  ibib.  ). 


Premier  Type. 


i£e§ci*iptioii    de    l'arïïre.    — 

Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux: 
assez  nombreux ,  légèrement  étalés, 
de  grosseur  et  longueur  moyennes, 
très  -  géniculés ,  cotonneux ,  brun 
verdàtre  lavé  de  rouge  et  de  gris.  — 
Lenticelles  :  petites ,  très-abondantes, 
arrondies  ou  allongées.  —  Coussinets: 
modérément  ressortis.  —  Yeux  : 
moyens,  ovoïdes,  très-duveteux  et 
plaqués  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  assez 
petites ,  ovaies-arrondies ,  épaisses , 
un  peu  cotonneuses ,  longuement 
acumiuées ,  profondément  dentées 
sur  les  bords.  —  Pétiole  :  de  moyenne 
longueur,  gros,  faiblement  cannelé. 
—  Stiimlcs  :  des  plus  développées. 

Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  Il  réussit  sur  toute  espèce  de  sujet  et  se  prèle  non  moins  bien  à  la 
haute  tige,  qu'aux  formes  naines. 

ïH'SfHgtfiRii  «lu  firuit.  —  Grosseur  :  moyenne  et  souvent  moins  volumineuse. 
— ■  Forme  :  ovoïde-arrondie  ou  sphérique  plus  ou  moins  comprimée  aux  pôles.  — ; 
Pédoncule  :  court  ou  de  longueur  moyenne,  assez  fort,  généralement  renflé  à  la  base, 
arqué,  inséré  dans  un  étroit  bassin  formant  entonnoir.  —  OEii  :  grand,  mi-clos  ou 
fermé,  à  cavité  légèrement  plissée,  large  et  assez  profonde.  —  Peau  :  mince, 
unicolore,  jaune  d'or  du  côté  de  l'ombre,  jaune  orangé  sur  l'autre  face,  maculée  de 


392 


HUG  — HUT 


fauve  autour  du  pédoncule,  ponctuée  de  brun,  souvent  striée  de  roux  et  tachetée 
de  marron  foncé.  —  Chair-  :  blanche,  verdissant  aisément,  fine,  tendre  et  quelque 

peu  croquante.  —  Eau  :  abondante, 
Pomme  Huqhes.  —  Deuxième  Type.  f     .  .         .  ,  ,, 

y  yf  sucrée ,  fortement  mais  agréable- 

ment acidulée  et  possédant  un  sa- 
voureux parfum. 

Maturité.  —  Novembre-Février. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  D'origine  an- 
glaise, cette  variété  fut  signalée 
en  1802  par  Forsyth  ,  dans  son 
Treatise  on  the  culture  and  manage- 
ment of  fruit  trees,  et  peu  après, 
des  environs  de  Londres  où  elle 
était  surtout  multipliée  chez  les 
frères  Kirke,  pépiniéristes  à  Bromp- 
ton,  se  propagea  jusqu'en  Allema- 
gne. Le  docteur  Diel  déjà  l'y  décrivait  en  1810,  page  97,  tome  X,  âuÂernobstsorten, 
volumineux  recueil  imprimé  à  Francfort-sur-le-Mein.  M.  de  Flotow,  pomologue 
allemand,  disait  en  1859  qu'on  la  croyait  sortie  d'un  semis  du  Golden  Pippin 
(Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde,  t.  I,  p.  289,  n°  129).  Elle  passe  aussi  pour 
rappeler  le  nom  de  son  obtenteur.  Les  jardiniers  français  la  connaissent  à  peine, 
mais  notre  Congrès  pomologique  l'ayant  recommandée  en  1869,  après  l'avoir 
étudiée  plusieurs  années,  sa  propagation  chez  nous  finira  par  s'accomplir.  Je 
la  possède  depuis  \  860. 

Observations.  —  Les  Américains  cultivent  un  pommier  de  ce  même  nom ,  à 
produits  volumineux  et  qui,  d'un  jaune  verdâtre  lavé  de  rçuge,  mûrissent  en 
mars  et  se  conservent  jusqu'en  mai.  Il  provient  du  comté  de  Berks  (Panama). 
Si  quelque  jour  on  l'importait  dans  notre  pays,  il  serait  donc  facile  de  ne  pas  l'y 
confondre  avec  le  Hughes  des  Anglais,  car  les  fruits  de  ces  deux  variétés  sont  des 
plus  dissemblables. 


Pommes  :  HUGHES'  GOLDEN  PiPPiN,  )    n 

/    Synonymes  de  pomme  Ht 


HUGHES'  NEW  GOLDEN  PIPPIN,      )       gIm'  Y°ir  CG 


nom . 


Pomme  HUNT'S  NONPAREIL. 
Voir  ce  nom. 


Synonyme  de  pomme  Non- Pareille  ancienne. 


Pomme  HUBLBUT  SWËET.  —  Synonyme  de  pomme  de  Ramsdell.  Voir  ce  nom. 


Pomme  HUTTLINS.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


ï-i-O-S-Œ 


I 


Pomme  IGNONETTE.  —  Synonyme  de  pomme  Mignonne  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


228.    Pomme   d'ILE. 


^*dtf 


Fertilité.  —  Satisfaisante. 


Description    «le   l'arbre. 

—  Bois  :  faible.  —  Rameaux  : 
assez  nombreux,  érigés,  longs, 
grêles,  sensiblement  flexneux, 
peu  duveteux,  d'un  beau  rouge- 
grenat  foncé.  —  Lenticelles  : 
grandes,  arrondies,  très-rap- 
prochées.  —  Coussinets  :  aplatis. 

—  Yeux  :  petits,  ovoïdes-arron- 
dis ,  cotonneux  ,  entièrement 
collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  : 
petites,  plus  ou  moins  arron- 
dies ,  planes  ,  courteinent  acu- 
minées,  finement  dentées  sur 
leurs  bords.  —  Pétiole  :  de  lon- 
gueur moyenne,  assez  grêle, 
très-duveteux,  légèrement  can- 
nelé. —  Stipules  :  étroites  et 
longues. 


Culture.  —  Il  est  trop  dépourvu  de  vigueur  pour  faire  de  convenables  plein- 
vent;  les  formes  naines,  sur  doucin,  lui  sont  uniquement  applicables. 

Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  ;  moyenne.  —  Forme  :  ovoïde  plus  ou 
moins  allongée  et  légèrement  pentagone.  —  Pédoncule:  très-court,  bien  nourri, 
inséré  dans  un  vaste  et  profond  bassin.  —  Œil  :  petit  ou  moyen,  mi-clos  ou 
fermé,  bosselé  sur  ses  bords  et  sensiblement  enfoncé. —  Peau  :  jaune  clair,  parse- 
mée, sur  le  côté  de  l'ombre,  de  points  fauves  et  de  gris -blancs,  striée  de  rouge 
auprès  de  l'œil,  largement  lavée,  à  l'insolation,  de  rose  vif  ponctué  de  jaune, 
puis  maculée  ou  marbrée  de  brun  et  de  roux  dans  le  bassin  pédonculaire.  — 
Chair  :  blanche,  fine,  ferme  et  croquante.  —  Eau  :  très-abondante  et  très-sucrée, 


394  ILE  — IMP 

faiblement  acidulée  et  douée  d'un  parfum  exquis  rappelant  celui  des   meilleurs 
Pigeonnets. 

Maturité.  —  Février- Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  pomme  d'Ile,  si  délicieuse  et  si  jolie,  me  fut  offerte  en  1863 
par  M.  le  comte  J.  de  Commarque,  habitant  le  château  de  Bourlie,  commune  de 
Belvès  (Dordogne).  Très-estimée  et  très-répandue  dans  cette  partie  de  la  France, 
on  l'y  regarde  comme  sortie,  depuis  longues  années  déjà,  de  l'une  des  diverses 
localités  dont  elle  porte  le  nom. 


Pomme  IMPÉRATRICE  JOSÉPHINE.  —  Synonyme  de  pomme  Joséphine.  Yoir  ce 
nom. 


229.    Pomme   IMPERIALE  ANCIENNE. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Frangée  (dans  la  Sarlhe,  depuis  1785  environ;  —  et  Comice 
horticole  d'Angers,  Cahiers  de  dégustations,  année  1844,  f°  1).  —  c2.  Magnifique  (Pierre  Leroy, 
d'Angers,  Catalogue  de  ses  jardins  etpépinières,  1790,  p.  26;  — et  Comice  horticole  d'Angers,  ibid.). 

SiiescrifïtÉoa»  «t«  l'ar  - 
fore.  —  Bois  :  fort.  —  Ha- 
meaux :  très-nombreux,  éri- 
gés pour  la  plupart ,  de  gros- 
seur et  longueur  moyennes , 
très-géniculés,  des  plus  co- 
tonneux et  d'un  rouge -brun 
foncé.  —  Lcnticelles  :  abon- 
dantes, assez  grandes,  arron- 
dies ou  allongées.  —  Coussi- 
nets :  saillants.  —  Yeux  :  vo- 
lumineux ,  coniques -arron- 
dis, plaqués  sur  l'écorce  et 
couverts  d'un  épais  duvet.  — 
Feuilles  :  petites  ou  moyennes, 
ovales,  longuement  acumi- 
nées ,  vert  clair  en  dessus , 
gris  verdàtre  en  dessous ,  souvent  relevées  en  gouttière  et  dentées  assez  profon- 
dément sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  sensiblement  cannelé,  de  grosseur  et  lon- 
gueur moyennes,  rigide,  rosé,  surtout  à  la  basa.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Extrême. 

Culture.  —  La  grande  fertilité  de  ce  pommier  ne  nuit  en  rien  à  sa  végétation. 
Comme  plein -vent,  greffé  ras  terre,  il  croît  parfaitement,  son  tronc  pousse  droit, 
grossit  vite,  sa  tète  devient  bien  arrondie,  très-régulière.  Pour  la  basse-tige,  tout 
sujet  lui  convient  et  les  arbres  qu'il  fait  sous  cette  forme  sont  aussi  vigoureux  que 
beaux. 

lïescriptiosi  du  fruit.  —  Grosseur  :  généralement  au-dessus  de  la  moyenne. 
Forme  ;  conique-ventrue  légèrement  allongée,  ou  conique-arrondie  comprimée 


ÏMP  395 

aux  pôles,  mais  toujours  plus  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre  et  faiblement 
pentagone  près  du  sommet.  —  Pédoncule  :  court,  arqué,  assez  fort,  implanté  dans 
un  bassin  habituellement  bien  développé.  —  Œil:  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou 
fermé,  à  cavité  irrégulière  et  profonde.  —  Peau  :  unie,  jaunâtre,  ponctuée  de  gris, 
presque  complètement  marbrée  et  fouettée  de  carmin.  —  Chair:  très-blanche, 
mi -fine  et  tendre.  —  Eau  :  abondante,  très -sucrée,  acidulé,  ayant  un  parfum 
peu  prononcé  mais  des  plus  savoureux. 

Maturité.  —  Décembre-Mars. 

Qualité.  —  Première-. 

Historique.  —  Dom  Claude  Saint -Etienne,  dans  sa  Nouvelle  instruction  pour 
connaître  les  bons  fruits,  décrivit  cette  pomme  en  1G70  (p.  212).  C'est  la  première 
mention  que  j'en  aie  rencontrée.  Il  la  qualifiait  de  très-bonne,  et  certes  avec  justice; 
je  crois  même  que  ce  fut  son  mérite  qui  lui  valut  le  nom  d'Impériale  sous  lequel, 
aujourd'hui,  elle  est  encore  généralement  cultivée.  Son  surnom  de  Frangée,  venu 
des  nombreuses  vergetures  qui  recouvrent  sa  peau,  apparut  seulement  vers  la  fin 
du  xvme  siècle  et  dans  le  Maine,  où  il  semble  avoir  été  longtemps  localisé;  il  se 
répandit  ensuite  aux  environs  de  Paris  ;  maintenant  il  y  est  presque  aussi  connu 
que  chez  les  Manceaux.  L'Impériale  me  semble  un  fruit  français;  jusqu'ici  les 
pomologues  étrangers  n'ont  élevé  aucune  réclamation  de  paternité,  à  son  égard. 
Je  n'ai  pu  toutefois  découvrir  le  moindre  renseignement  sur  son  origine. 

Observations.  —  Pour  ne  pas  confondre  cette  variété  avec  son  homonyme , 
ci-dessous  décrite  et  toute  moderne,  il  m'a  paru  indispensable  d'ajouter  à  son  nom 
le  déterminatif ,  ancienne.  —  C'est  par  erreur  qu'assez  fréquemment  on  lui  a  donné 
pour  synonymes  les  noms  Mal  tranche  et  Martrange,  s'appliquant  à  la  pomme  de 
Châtaignier.  Cette  fausse  attribution  fut  évidemment  due  à  la  grande  ressemblance 
extérieure  de  ces  deux  fruits;  mais  leur  qualité  servira  toujours  à  les  distinguer. 
Le  premier  est  en  effet,  nous  le  répétons,  des  plus  méritants,  alors  que  l'autre 
convient  avant  tout  pour  la  cuisson. 


230.    Pomme    IMPÉRIALE   NOUVELLE. 

SïeseB'Biîtioii  die  ï'aa-M'e.  —  Dois  :  de  moyenne  force.  —  Hameaux  :  assez 
nombreux,  très-étalés,  gros,  un  peu  courts,  sensiblement  géniculés,  légèrement 
duveteux,  d'un  rouge-brun  clair  lavé  de  gris.  —  Lenticelles  :  grandes,  très-abon- 
dantes, arrondies  ou  allongées.  —  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  moyens,  arrondis, 
collés  sur  l'écorce  et  fortement  cotonneux.  —  Feuilles  :  de  grandeur  variable, 
ovales-allongées,  vert  terne  en  dessus,  blanc  grisâtre  en  dessous,  longuement 
acuminées,  ayant  les  bords  profondément  crénelés.  —  Pétiole  :  de  grosseur  et 
longueur  moyennes,  rigide,  à  cannelure  peu  marquée.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  Pour  en  faire  de  passables  plein- vent  il  faut  le  greffer  en  tète,  vu 
la  lenteur  de  sa  végétation.  Mais  les  formes  naines  sont  celles  auxquelles  il  se  prête 
le  mieux;  quand  on  l'y  destine,  on  doit  lui  donner  le  doucin  comme  sujet. 

H&eserigitioea  du  fruit.  —  Grosseur  :  volumineuse.  —  Forme  :  sphérique, 
légèrement  aplatie  aux  extrémités,  ayant  habituellement  un  côté  moins  développé 


396 


IMP 


que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  gros,  arqué,  profondément  inséré  dans  un  vaste 
bassin.  —  Œil  :  grand  ou  moyen  ,  ouvert  ou  mi-clos,  bien  enfoncé,  bordé  de  plis 
et  de  gibbosités.  —  Peau  :  assez  mince,  un  peu  rugueuse,  vert  clair  jaunâtre, 

largement   car- 
Pomme  Impériale  nouvelle.  minée  sur  la  face 

exposée  au  so- 
leil ,  marbrée  de 
fauve  près  de 
l'œil  et  du  pé- 
doncule ,  puis 
ponctuée  de  jau- 
ne et  de  brun. 
—  Chair  :  blan- 
châtre ,  ferme  , 
fine,  peu  cro- 
quante ,  très  - 
sujette  à  se  ta- 
cher. —  Eau  : 
abondante,  su- 
crée, bien  acidu- 
lée ,  faiblement 
parfumée,  assez 
délicate. 

Maturité.  — 
Octobre-Janvier. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Dès  4842  l'ancien  Comice  horticole  d'Angers  possédait  cette 
variété  dans  son  Jardin  fruitier,  où  elle  était  classée  sous  le  n°  60.  Elle  provenait, 
paraît-il,  des  semis  faits  par  le  Comice.  Le  Cahier  de  dégustations  montre  (f°  88)  que 
le  22  janvier  1845  elle  était  encore  innommée.  Ce  fut  à  la  suite  de  l'étude  qu'on  en 
fit  alors,  qu'eut  évidemment  lieu  son  baptême,  car  le  Catalogue  du  Jardin,  peu 
après  donnait  au  pommier  n°  60  le  nom  d'Impériale  nouvelle.  Pour  moi,  je  ne  l'ai 
cultivé  que  beaucoup  plus  tard,  en  1851.  Je  n'en  connais  aucune  description. 


231.    Pomme   IMPERIALE  VERTE. 

Synonyme.  —  Pomma  GitiiNER  KAISER  (  Diel,  Kernobstsorten,  1799,  t.  I,  p.  101  ). 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  très -fort.  —  Hameaux  :  assez  nombreux, 
érigés,  gros  et  longs,  peu  géniculés,  duveteux,  brun  cendré,  à  mérithalles  inégaux 
et  longs.  —  Lenlicelles  :  moyennes,  clair-semées,  arrondies.  —  Coussinets  ;  faible- 
ment accusés.  —  Yeux  :  volumineux,  coniques,  aplatis,  renflés  au  sommet, 
grisâtres,  cotonneux,  noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  ;  grandes,  peu  abondantes 
et  épaisses,  assez  lisses,  ovales  ou  ovales-arrondies,  vert  jaunâtre,  aeuminées, 
souvent  recourbées  et  contournées,  à  bords  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  très- 


IMP-1NG 


397 


gros,  très -court  et  très- rigide,  lavé  de  rouge  violacé  vers  la  base  et  légèrement 
cannelé.  —  Stipules  :  petites. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Toute  forme  et  toute  espèce  de  sujet  lui  conviennent. 


Pomme  Impériale  verte. 


Description  du 
fruit. —  Gi*osseur:  volu- 
mineuse.— Forme  :  coni- 
que-arrondie,  générale- 
ment assez  ventrue  dans 
toute  sa  partie  inférieure 
et  toujours  ayant  un  côté 
moins  développé  que 
l'autre.  —  Pédoncule  : 
court ,  très-nourri ,  ar- 
qué ,  inséré  dans  un 
bassin  de  dimensions 
moyennes.  —  Œil:  mi- 
clos,  grand,  à  cavité 
unie ,  large  ,  profonde. 
—  Peau  :  unicolore,  vert 
clair,  faiblement  nuan- 
cée de  jaune  et  semée  de 
gros  et  nombreux  points 
d'un  brun  grisâtre.  — 
Chair  :  verdâtre,  tendre 
et  mi-fine.  —  Eau  :  fort 
abondante,   acide,   sucrée,   quelque  peu  parfumée,  assez  délicate. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Les  Allemands,  auxquels  je  dois  ce  fruit,  le  disent  excellent. 
Chez  moi  il  s'est  montré  seulement  de  deuxième  ordre,  depuis  quatre  ans  que  je  le 
possède.  Diel,  dans  son  Kernobstsorten  (t.  I,  p.  101),  le  fit  connaître  en  1799,  sans 
mentionner  le  lieu  d'obtention,  mais  en  affirmant  qu'alors  aucun  pomologue 
n'avait  encore  décrit  die  Grimer  Kai^rapfel  :  la  pomme  Impériale  verte. 


Pomme  INDIAN  WINTER.  —  Synonyme  de  pomme  Mouliries.  Voir  ce  nom. 


232.    Pomme   d'INGESTRIE  JAUNE. 


Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Yellow  Ingestme  (T.  A.  Knight,  Transactions  of  the  horticuîlural 
Society  of  London,  1811,  t.  I,  pp.  226-228).  —  2.  Gelber  Pepping  von  I.ngestrie  (Diel, 
Kemobslsorten,  1S25,  t.  Ili,  p.  43) —  3.  Yellow  Ingestrie  Pippln  (Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  ;  assez  faible.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
arqués  et  érigés,  de  longueur  moyenne,  grêles,  à  peine  géniculés,  légèrement 


398 


TNG 


Pomme  d'Ingestrie  jaune.  —  Premier  Type. 


Deuxième  Type. 


cotonneux,  vert  herbacé  à  la  base  et  vert  nuancé  de  gris,  au  sommet.  —  Lenti- 
celles  ;  arrondies  ou  allongées,  petites,  rapprochées.  —  Coussinets  :  faiblement 
développés.  —  Yeux  :  des  plus  petits,  coniques,  duveteux,  entièrement  plaqués  sur 
l'écorce.  —  Feuilles  :  peu  nombreuses,  petites,  arrondies,  vert  blanchâtre  en 
dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous,  courtement  acuminées,  planes,  ayant  les  bords 

largement  crénelés  ou  dentés.  —  Pétiole  : 
court,  très- nourri,  roide,  à  eannelure 
presque  nulle.  —  Stipules  :  étroites  et 
longues. 

Fertilité.  —  Grande. 

Culture.  —  Écussonné  sur  paradis  ou 
doucin,  pour  basse-tige,  il  croît  assez  vite 
et  fait  de  beaux  arbres.  On  peut  égale- 
ment le  destiner  à  la  haute-tige,  mais  en  le 
greffant  en  tète,  autrement  il  laisserait 
trop  à  désirer,  surtout  pour  la  grosseur 
du  tronc. 

Description  tSn  Iriaii.  —  Grosseur  : 
petite  ou  au-dessous  de  la  moyenne.  — 
Forme  ;  cylindrique  ou  globuleuse,  aplatie 
aux  pôles  et  généralement  moins  volumi- 
neuse d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédon- 
cule ;  court   ou  assez   long,   arque,   de 
moyenne  force ,  inséré  dans  un  bassin  peu 
développé.  —  Œil  :  grand ,  très-ouvert , 
à  courtes  sépales,  place  dans  une  large 
mais  faible  dépres.-ion  et  parfois  entière- 
ment à  fleur  de  fruit.  —  Peau  :  mince  et 
lisse,  unicolore,  jaune  d'or,  semée  de  quel- 
ques petits  points  roux.—  thuir;  jaunâtre, 
hue  et  tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée, 
légèrement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  pomme  d'Ingestrie  jaune  appartient  à  l'Angleterre  et  sa 
propagation  remonte  aux  premières  années  de  notre  siècle.  Son  obtenteur,  dit 
Lindley  dans  sa  Pomologie  (1831 ,  pp.  22  et  26),  fut  le  célèbre  botaniste  Thomas- 
André  Knight ,  longtemps  président  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres.  Elle 
et  l'Ingestrie  rouge  sont  sorties  de  deux  pépins  pris  dans  la  même  cellule  d'une 
pomme  Orange  pippin  dont  l'arbre  avait  été  fécondé  par  le  pollen  d'un  Golden 
Pippin.  Le  5  mars  1811  Knight  lut  à  la  Société  qu'il  présidait  un  rapport  sur 
diverses  variétés  fruitières ,  parmi  lesquelles  figurait  celle  qui  nous  occupe.  Il  en 
établit  l'origine,  puis  ajouta  que  l'arbre-type  se  trouvait  à  Wormsley  -  Grange 
(Herefordshire)  —  il  y  existait  encore  en  1859  —  et  tirait  son  nom  du  domaine 
d'Ingestrie  (Staffordshire) ,  appartenant  au  comte  Talbot.  Ce  qui  semble  indiquer 
que  le  pommier  ayant  donné  naissance  à  cette  variété  avait  été  semé  à  Ingestrie, 
mais  transplanté  plus  tard  à  Wormsley-Grange.  Je  dois  cet  excellent  fruit  à  la 


rOL-  IKO  399 

louable  obligeance  de  M.  Oberdieck,  superintendant  à  Jeinsen  (Hanovre);  il  est 
dans  mes  pépinières  depuis  trois  ans  seulement.  Les  Allemands,  plus  favorisés,  le 
possédaient  déjà  en  18:25,  date  à  laquelle  le  docteur  Diel ,  qui  l'avait  reçu  du  pro- 
fesseur belge  Van  Mous,  le  décrivit  en  son  Kcruobstsorfen  (t.  III,  p.  43). 


Pomme  IOLA.  —  Synonyme  de  pomme  Yaoola.  Voir  ce  nom. 


Pomme  IRON.  —  Synonyme  de  pomme  Bulle-Flcvr  de  Brnhani.  Voir  ce  nom. 


-fH3-£- 


Pomme  JACKSON'S  RED.  —  Synonyme  de  pomme  Buncombe.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  JACOB.  —  Synonyme  de  Passe-Pomme  d'Été.  Voir  ce  nom. 


233.    Pomme  JACQUES   LEBEL. 


Description  tle  l'arhreê  —  Bois  :  des  plus  forts.  —  Rameaux  :  peu  nombreux 
assez  étalés,  longs  et  très-gros,  légèrement  coudés,  excessivement  duveteux  et 
rouge-brun  foncé;  —  Leniicelles  :  très-grandes,  allongées,  abondantes.  —  Coussi- 
nets. :  ressortis.  —  Yeux  :  volumineux,  coniques -raccourcis,  bien  cotonneux  et 
noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales -arrondies,  vert  terne  en  dessus, 


JAC-JAU  401 

gris  verdàtro  en  dessous,  acu minées,  planes  et  à  bords  profondément  dentés.  — 
Pétiole  :  peu  long,  extrêmement  gros,  rosé  à  la  base  et  presque  dépourvu  de 
cannelure.  —  Stipules  :  des  plus  développées. 

Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  .C'est  un  pommier  précieux  pour  les  pépiniéristes,  par  sa  riche 
végétation.  Ëcussonné  ras  terre  il  fait  rapidement  des  tiges  très -droites,  très- 
grosses;  souvent  on  le  voit,  dès  sa  troisième  année,  former  un  tronc  de  douze  ou 
treize  mètres  de  circonférence,  à  un  mètre  de  hauteur.  Pour  gobelets  ou  cordons 
le  paradis  est  le  sujet  qui  lui  convient  essentiellement. 

Description  du  ïruit.  —  Grosscu?-  :  considérable.  —  Forme  :  sphérique 
aplatie  aux  pôles,  assez  irrégulière  et  souvent  bien  moins  volumineuse  d'un  côlé 
que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  arqué,  fort  et  charnu,  profondément  planté 
dans  un  vaste-bassin  dont  les  bords  sont  généralement  bossues.  —  Œil  :  grand, 
mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  très-développée  et  légèrement  gibbeuse  en  son  pour- 
tour. —  Peau  :  line,  lisse,  brillante,  jaune  clair,  carminée  à  l'insolation,  ponctuée 
de  gris  et  se  couvrant  parfois  de  petites  taches  noirâtres.  —  Chair  :  blanche, 
tendre,  assez  compacte.  —  Eau  ;  suffisante,  sucrée,  aigrelette,  très-agréable 
quoique  peu  parfumée. 

Maturité.  —  Octobre-Décembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  En  1849,  lorsque  dans  mon  Catalogue  j'annonçai  (p.  32,  n°  138) 
ce  beau  fruit  comme  une  variété  nouvelle,  le  pied-type,  que  j'avais  vu  à  Amiens 
dans  les  pépinières  de  son  obtenteur,  M.  Jacques  Lebel ,  était  âgé  d'une  vingtaine 
d'années  environ.  Depuis  lors  ce  pommier  a  pénétré  partout  chez  nous;  je  l'ai 
même  expédié  en  Allemagne,  en  Belgique,  en  Amérique,  en  Angleterre;  il  mérite 
du  reste,  sous  tous  les  rapports,  qu'on  s'intéresse  à  sa  propagation. 


Pomme  de  JANNET.  —  Synonyme  de  pomme  de  la  Saint-Jean.  Voir  ce  nom. 


Pommes  JANUREA.  —  Synonymes  de  Reinette  d'Angleterre  et  de  Reinette  du 
Canada.  Voir  ces  noms  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  de  JARDI.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  de  Stettin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  JARDIN.  —  Synonyme  de  pomme  Belle  des  Jardins.  Voir  ce  nom. 


234.    Pomme   de    JAUNE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  D'Argent  (  Liron  d'Airoles,  Annales  de  pomologie  belge  et  étrangère, 
1860,  t.  VIII,  pp.  45-4G).  —  2.  Breton  (Société  d'Horticulture  de  Paris,  Cahiers  de  dégustutions , 
auuée  1861  ).  —  3.  De  Fer  {kl.  ibid.  ).  —  4.  De  Jaune  de  la  Sartiie  (  Pépinières  belges  de  la  Société 
Vau  Mons,  Catalogue  général,  18G3,  t.  I,  p.  386). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  ;  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux,  érigés, 
gros,  assez  longs,  à  peine  coudés,  duveteux  et  vert  herbacé.  —  Lendcelles  :  clair- 
semées, arrondies,  petites  ou  moyennes.  —  Coussinets;  aplatis  et  se  prolongeant 
m.  26 


402 


JAU 


en  arête.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes-obtus,  bombés  à  leur  milieu,  légèrement 
cotonneux,  fortement  collés  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  abondantes,  assez  grandes, 
ovales-allongées,  vert  jaunâtre  en  dessus,  blanc  verdâtre  en  dessous,  longuement 

acuminées ,   irrégulière  - 
Pomme  de  Jaune.  —  Premier-  Type.  ment  mais  peu  profondé- 

ment dentées  et  surden- 
tées. —  Pétiole  :  gros ,  de 
longueur  moyenne,  rare- 
ment cannelé.  —  Stipules  : 
étroites  et  des  plus  lon- 
gues. 

Fertilité.  —  Grande. 
Culture.  —  Le  plein- 
vent  est  la  forme  qui  lui 
convient  le  mieux  ;  en  le 
greffant  à  hauteur  de  tige 
il  donne  d'abondants  pro- 
duits et  sa  tête  devient 
très-jolie,  très-régulière. 
Écussonné  ras  terre ,  son 
tronc  reste  toujours  trop 
faible.  Quand  on  désire 
l'élever  pour  arbres  nains, 
il  pousse  indifféremment 
bien  sur  doucin  ou  pa- 
radis. 


Deuxième   Type. 


Description  du 
fruit.  —  Grosseur  :  assez 
volumineuse.  —  Forme  : 
ovoïde  -  arrondie  ou  glo- 
buleuse sensiblement  com- 
primée à  ses  extrémités. 
—  Pédoncule  :  très-court 
et  très-fort ,  profondément 
planté  dans  un  vaste  bas- 
sin. —  Œil  :  grand  ou 
moyen ,  bien  ouvert ,  à 
courtes  sépales ,  modéré- 
ment enfoncé  dans  une 
large  cavité  peu  profonde, 
irrégulière  et  souvent  légèrement  côtelée.  —  Peau  :  fine  et  lisse,  jaune  clair  pas- 
sant au  jaune  foncé  sur  la  partie  frappée  par  le  soleil,  maculée  de  brun-roux  dans 
le  bassin  pédonculaire  et  abondamment  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  blanchâtre, 
mi-fine,  ferme  et  croquante.  —Eau  :  abondante,  bien  sucrée,  à  peine  acidulé, 
assez  parfumée,  très-savoureuse. 
Maturité.  —  Janvier-Mai- 
Qualité.  —  Première. 


Historique.  — .  Dans  le  canton  de  Montfort  (Sarthe) ,  notamment  aux  environs 


JAU 


403 


de  la  commune  du  Breil,  on  rencontre  dos  pommiers  de  Jaune  dont  beaucoup 
accusent  au  moins  deux  siècles  d'existence.  Aussi  regarde- t-ou  cette  variété 
comme  originaire  de  ce  lieu,  où  longtemps  elle  demeura  confinée.  Une  version 
assez  récente  lui  donnait  l'Irlande  pour  patrie,  et  vers  1805  le  général  anglais  Ilawles 
pour  importateur  au  château  de  la  Rochefuret,  près  Tours.  Mais  il  reste  avéré 
que  ce  général  l'avait  rencontrée  dans  le  déparlement  de  la  Sarthe,  que  souvent 
il  visitait,  et  non  pas  chez  les  Irlandais.  En  ayant  apprécié  le  mérite,  il  la  fit 
greffer  à  Rochefuret,  sa  résidence,  d'où  bientôt  elle  se  répandit  en  maints  endroits 
de  la  Touraine.  Aujourd'hui  la  pomme  de  Jaune  est  connue  de  presque  tous  nos 
pépiniéristes,  surtout  depuis  1867,  date  à  laquelle  le  Congrès  pomologique 
l'admettait,  avec  recommandation,  parmi  les  fruits  de  verger. 


235.    Pomme   JAUNE   D'ANGLETERRE. 


Synonyme.  —  Pomme  Yellctw  englîsh  crab  (Warder,  American  pomoloyy,  Apples,  18C7,  p.  737). 


l$esci*iiî4ioii    de    H'arbre.    — 

Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux: 
assez  nombreux,  légèrement  étalés, 
longs,  de  grosseur  moyenne,  très- 
coudés,  duveteux,  d'un  gris -brun 
quelque  peu  verdàtre.  —  Lenticelles: 
petites  ou  moyennes,  arrondies,  clair- 
semées. • —  Coussinets  :  larges  et  res- 
sortis.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoï- 
des-allongés, cotonneux,  faiblement 
écarlés  du  bois.  —  Feuilles  :  moyen- 
nes, ovales,  longuement  acurainées, 
vert  clair,  à  bords  assez  profondé- 
ment dentés.  —  Pétiole  :  long ,  bien 
nourri,  à  peine  cannelé.  —  Stipules: 
étroites  et  très- longues. 

Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Il  réussit  parfaitement  comme  plein-vent,  lorsqu'il  a  été  greffé  en 
tête;  écussonné  sur  paradis ,  pour  arbres  nains,  il  fait  de  jolis  gobelets ,  espaliers 
et  cordons. 

^Description  élu  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique  ou  cylin- 
drique, assez  irrégulière,  fortement  pentagone  et  généralement  ayant  un  côté 
moins  ventru  que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court  ou  de  longueur  moyenne,  peu  fort, 
légèrement  arqué,  inséré  dans  un  bassin  étroit  et  profond.  —  Œil  :  grand,  large, 
ouvert  ou  mi-clos,  très-enfoncé,  à  cavité  sensiblement  gibbeuse  sur  les  bords.  — 
Peau  :  épaisse,  un  peu  rugueuse,  vert-pré,  nuancée  de  rouge-brun  sur  la  face 
exposée  au  soleil ,  maculée  de  fauve  autour  du  pédoncule  et  fortement  ponctuée  de 
gris.  —  Chair  :  blanc  verdàtre,  surtout  sous  la  peau,  ferme  et  mi-fine.  —  Eau  : 


404  JAU  — JOE 

suffisante,   plus  ou  moins  sucrée,  agréablement  acidulée,   mais  sans  parfum 
appréciable. 

Maturité.  —  Février-Juillet. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  La  pomme  Jaune  d'Angleterre  ne  me  vient  pas  de  ce  pays, 
mais  des  États-Unis,  d'où  me  l'expédiait  il  y  a  quelques  années  —  étiquetée  Yellow 
english  crab  —  M.  Berckmans,  pépiniériste  à  Augusta  (Géorgie).  Elle  doit  encore 
y  être  assez  rare,  puisque  les  pomologues  américains  les  plus  connus  l'ont  passée 
sous  silence,  sauf  M.  John  AVarder,  qui  la  cite  simplement  en  1867,  page  737  de- 
son  recueil  intitulé  Apples,  et  la  dit  obtenue  par  les  Anglais.  J'ignore  si  ce  rensei- 
gnement est  exact,  ne  rencontrant  la  Yellow  english  crab  chez  aucun  des  écrivains 
horticoles  de  la  Grande-Bretagne.  Cette  variété  jouit  d'un  privilège  peu  commun  : 
celui  d'atteindre  aisément,  au  fruitier,  les  mois  de  juin  et  de  juillet. 


Pomme  de  JAUNE  DE  LA  SARTHE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Jaune.  Yoir  ce 
nom. 


Pomme  JENNETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  musquée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  JENNY  SEEDLING.  —  Synonyme  de  pomme  Hall.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  JERSEY  GREENING.  —  Synonyme  de  pomme  Verte  de  Rhode-lsland. 
Yoir  ce  nom. 


Pomme  JÉRUSALEM.  —  Synonyme  de  Pigeonnet  Jérusalem.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  JOANNINE.  —  Synonyme  de  pomme  de  la  Saint- Jean.  Yoir  ce  nom. 


236.    Pomme  JOË   PRÉCOCE. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés 
et  légèrement  arqués,  longs,  peu  gros,  à  peine  géniculés,  rarement  bien  coton- 
neux, brun  clair  cendré,  à  mérithalles  irréguliers.  —  Leniicelles  :  arrondies  ou 
allongées,  très-petites  et  des  plus  clair-semées.  —  Coussinets  :  larges,  faiblement 
accusés  mais  se  prolongeant  en  arête.  —  Yeux  :  petits,  collés  sur  le  bois,  ovoïdes- 
aplatis,  à  écailles  disjointes  et  bordées  de  noir.  —  Feuilles  ;  abondantes,  petites, 
elliptiques,  vert  clair  en  dessus,  quelque  peu  duveteuses  et  vert  blanchâtre  en 
dessous,  minces,  ondulées  et  canaliculées ,  ayant  les  bords  régulièrement  et 
modérément  dentés.  —  Pétiole  :  long,  grêle,  très-rigide,  carminé  à  la  base  et 
sensiblement  cannelé.  —  Stipules  :  peu  développées. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Greffé  en  tête,  pour  haute-tige,  il  se  développe  très-convenablement 
et  sa  couronne  est  des  plus  régulières.  Il  fait  aussi  de  jolis  arbres  nains,  tant  sur 
paradis  que  sur  doucin. 


JOE 


405 


Description  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne  et  parfois 
moins  volumineuse.  —  Forme  :  passant  de  la  globuleuse  très-irrégulièrê  et  très- 
déprimée  d'un  côté,   à  la  globuleuse  régulière  mais  légèrement  allongée.  — 

Pédoncule  :  très- 
Pomme  Joë  précoce.  —  Premier  Type.  variable ,   il  est 

le  plus  habituel- 
lement de  gros- 
seur et  longueur 
moyennes  ,  ar- 
qué et  profondé- 
ment implanté 
dans  un  vaste 
bassin. —  Œil  : 
petit  ou  moyen, 
ouvert  ou  mi- 
clos,  bien  en- 
foncé dans  une 
cavité  large  et 
des  plus  unies. 
—  Peau  :  lisse, 
à  fond  vert  jau- 
nâtre ,  presque 
entièrement  la- 
vée et  fouettée 
de  carmin  foncé, 
puis  couverte  de 
nombreux  points  blanchâtres  cerclés  de 
gris  verdâtre.  —  Chair: blanche,  veinée 
de  jaune  olivâtre,  tendre  et  très-fine.  — 
Eau  :  suffisante ,  très-sucrée ,  légère- 
ment'acidulée,  à  parfum  fort  délicat. 

Maturité.  —  Fin  juillet;   se  prolon- 
geant jusqu'en  septembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Les  Américains 
sont  les  obtenteurs  de  Y Early  Jo'è,  ou 
Joë  précoce,  qui  date  environ  d'une 
vingtaine  d'années.  Charles  Downing, 
son  premier  descripteur,  la  fit  connaître 
en  1803  [Fruits  of  America,  p.  70)  et  la 
dit  gagnée  dans  le  verger  de  M.  Chapin, 
du  comté  d'Ontario.  Son  introduction 
chez  moi  date  de  1802,  par  l'intermé- 
diaire de  M.  Berckmans,  pépiniériste  aux  Etats-Unis. 

Observations.  —  Il  existe  également  en  Amérique  une  pomme  Joël,  dont  le 
nom  pourrait  causer  quelque  méprise  avec  celui  de  la  Joë  précoce.  Je  la  signale 
ici,  mais  pour  l'avenir,  car  elle  n'a  pas  encore  pénétré  chez  nos  horticulteurs. 
Même  remarque  pour  la  Joë  Berry,  ou  Newtown  Spitzenburgh. 


Deuxième    Type. 


406 


JOH  — JOS 


Pomme  JOHN  MAY.  —  Synonyme  de  pomme  Non-Pareille  de  Hubbardslon.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  JOHNSON.  —  Synonyme  de  pomme  Rouge  rayée.  Voir  ce  nom. 


Pomme  JOHNSTON'S  FAVORITE.  —  Synonyme  de  pomme  Mangum.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  JONES'  SOUTHAMPTON  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain 
dorée.  Voir  ce  nom. 


237.    Pomme   JOSEPH   DE   BRICHY. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Debrichy  (Pépinières  d'Angers,  depuis  1864).  —  2.  Joseph  d'Étrichy 
(André  Leroy,  Catalogue  descriptif  et  raisonné  des  arbres  fruitiers  et  d'ornement,  1865,  p.  50, 
n°  188). 

S5esea*ipti©aî  «le  l'as*  - 
fei'e.  —  Bois  :  fort.  —  Ra- 
meaux :  nombreux,  légère- 
ment étalés,  gros,  peu  longs, 
bien  coudés,  très-cotonneux, 
rouge- brun  foncé  lavé  de 
gris.  —  Lenticelles  :  grandes , 
arrondies  ,  des  plus  clair  - 
semées.  —  Coussinets  :  pres- 
que nuls.  —  Yeux:  moyens, 
coniques  -  arrondis  ,  duve  - 
teux,  noyés  dans  l'écorce. — 
Feuilles  :  moyennes ,  ovales , 
rarement  acuminées  ,  pro  - 
fondement  dentées  ou  créne- 
lées sur  les  bords.  —  Pétiole: 
gros ,  assez  long ,  faiblement 
cannelé.  —  Stipules  :  larges 
et  longues. 
Fertilité.  —  Assez  abondante. 

Culture.  —  Il  pousse  très-bien  sur  franc,  doucin  ou  paradis,  et  se  prête  à  toute 
espèce  de  forme. 

description  du  ïruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
cylindrique  ou  conique,  mais  habituellement  fort  régulière.  —  Pédoncule  :  très- 
court,  peu  nourri,  inséré  dans  un  bassin  de  faible  dimension.  —  Œil  :  grand  ou 
moyen ,  modérément  enfoncé  dans  une  large  cavité.  —  Peau  :  jaune  clair,  mate  et 
grisâtre,  striée  finement  de  rose  tendre  sur  la  face  exposée  au  soleil,  amplement 
maculée,  autour  du  pédoncule,  de  fauve  verdâtre  et  squammeux,  puis  fortement 
ponctuée  de  brun.  —  Chair  :  blanchâtre,  ferme  et  fine.  —  Eau  :  suffisante,  aci- 
dulée, bien  sucrée  et  bien  parfumée,  possédant  une  saveur  exquise. 
Maturité.  —  Novembre- Janvier. 
Qualité.  —  Première. 
Historique.  —  Cet  excellent  fruit  fut  gagné  vers  1855.  chez  les  Belges,  par 


JOS 


407 


M.  Loisel,  propriétaire  à  Fauquemont  (Limbourg  néerlandais),  qui  le  dédia  à  l'un 
de  ses  amis.  Je  le  dois  à  feu  Laurent  de  Bavay  ;  il  me  l'envoya,  en  1860,  de  ses 
pépinières  de  Vilvorde-lez-Bruxelles,  comme  une  variété  de  toute  récente  obten- 
tion. En  l'inscrivant  plus  tard  (186o)  dans  mon  Catalogue,  j'en  défigurai  quelque 
peu  le  nom,  ayant  lu  Joseph  d'Étrichy,  sur  l'étiquette,  au  lieu  de  Joseph  de  Brichy. 
Je  rectifie  aujourd'hui  cette  erreur  involontaire,  qui  malheureusement  a  couru 
l'Allemagne,  l'Italie,*  l'Angleterre,  l'Espagne  et  la  France,  car  elle  eut  lieu, 
précisément,  dans  les  divers  Catalogues  en  langues  étrangères  que  je  publiai 
cette  année -là. 


Pomme  JOSEPH  D'ETRICHY. 
nom. 


Synonyme  de  pomme  Joseph  de  Brichy.  Voir  ce 


238.    Pomme    JOSÉPHINE. 


Synonymes.  —  Pommes  ;  1.  Baltimore  (Société  d'Horticulture  de  Londres,  Transactions }  1817, 
t.  III,  pp.  119-120).  —  2.  Monstrous  Pippin  (William  Coxe,  View  of  the  cultivaiion  of  fruit  trees, 
1 817,  p.  117).  —  3.  Mammoth  (Hugh  Ronalds,  Pijrus  malus  Brentfordiensis,  1831,  p.  13). 
—  4.  Melon  (Louis  Noisette,  le  Jardin  fruitier,  1839,  t.  I,  p.  200,  n°  24).  —  5.  Impératrice 
Joséfhine  (Utiuet,  Annales  de  Flore  et  de  Pomone,  1840-1841,  pp.  84-85).  —  6.  American  Gloria 
MUNDl  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivât ed  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of 
London,  1842,  p.  17,  n°  271).  —■  7.  American  Mammoth  (Id.  ibid.).  —  8.  Glazenwood  Gloria 
Mundi  (kl.  ibid.).  —  9.  New- York  Gloria  Mundi  {Id.  ibid.).  —  10.  Belle-Joséphine  (Alexandre 
Bivort,  Album  de  pomologie,  1851,  t.  IV,  p.  5).  —  11.  Gloria  Mundi  (Duval,  Histoire  du  pommier 
et  sa  culture,  1852,  p.  55,  n°  28).  —  12.  Monstrueuse  Pippin  (Congrès  pomologique,  Procès- 
Verbaux,  années  1859-1860,  p.  5). 

Doseri  j»  - 
tion  île  l'ar- 
bre. —  Bois  : 
fort.  —  Ba- 
mcaux:  étalés, 
nombreux  et 
assez  longs  , 
de  grosseur 
moyenne,  peu 
géniculés,  co- 
tonneux, d'un 
brun  olivâtre, 
à  courts  méri- 
thalles.—  Len- 
ticelles  :  peti- 
tes, arrondies, 
très  -  rappro  - 
chées. — Cous- 
sinets :  aplatis. 
—  Yeux:  gros, 
ovoïdes-obtus 
etqnelquepeu 
écartés  du  ra- 
meau ,  ayant 
Feuilles  :  grandes,  abondantes,  ovales- 


les  écailles  mal  soudées  et  duveteuses.  — 


408  JOS 

allongées,  vert  clair  en  dessus,  légèrement  cotonneuses  et  vert  grisâtre  en  dessous, 
courtement  acuminées,  canaliculées,  plus  ou  moins  ondulées,  à  bords  fortement 
dentés  et  surdentés.  —  Pétiole  :  court,  très-gros,  rosé  en  dessous  et  faiblement 
cannelé.  —  Stipules  :  bien  développées. 

Fertilité.  —  Moyenne. 

Culture.  —  Sa  riche  végétation  le  rendrait  très-propre  à  la  haute-tige  si  la 
grosseur  de  ses  fruits,  que  le  moindre  vent  détache  avant  leur  maturité,  ne  com- 
mandait de  le  destiner  de  préférence  aux  formes  naines,  qui  toutes  lui  sont 
avantageuses. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  ;  considérable.  —  Forme  :  assez  variable, 
elle  est  le  plus  généralement  conique -arrondie  ou  sphérico- cylindrique,  mais 
toujours  légèrement  pentagone,  surtout  vers  le  sommet.'—  Pédoncule  :  court  ou 
de  longueur  moyenne,  gros,  souvent  arqué,  profondément  implanté  dans  un  vaste 
bassin.  —  Œil  :  grand ,  ouvert  ou  mi-clos,  à  cavité  large,  très-creuse  et  tou- 
jours un  peu  bossuée  sur  les  bords.  —  Peau  :  assez  épaisse,  lisse,  jaune  clair 
verdâtre  sur  le  côté  de  l'ombre,  jaune  légèrement  brunâtre  à  l'insolation,  où  par- 
fois on  distingue  quelques  mouchetures  vermillonnées,  tachée  de  fauve  olivâtre 
autour  du  pédoncule  et  finement  ponctuée  de  brun  et  de  gris.  —  Chair  :  jaunâtre, 
mi-fine  et  mi-tendre.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulée,  sans  parfum,  mais 
non  dépourvue  d'une  certaine  saveur. 

Maturité.  —  Novenbre-Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau,  première  pour  compotes  et  gelées. 

Historique.  —  En  caractérisant  plus  haut  (pp.  106-109)  la  pomme  Belle  du 
Bois,  si  souvent  confondue  avec  la  Joséphine,  nous  sommes  entré  dans  certains 
développements  arboricoles  et  historiques  auxquels  on  voudra  bien  recourir  en  cas 
de  besoin,  ne  pouvant,  sans  nous  répéter,  les  reproduire  ici.  Voilà  déjà  soixante- 
dix  ans  que  l'énorme  fruit  dont  on  vient  de  lire  la  description,  est  connu  dans 
notre  pays,  auquel,  cependant,  il  n'appartient  pas.  Le  pépiniériste  Louis  Noisette, 
de  Paris,  fut  son  propagateur,  l'ayant  reçu  du  comte  le  Lieur,  qui  l'avait  importé 
d'Amérique.  Pour  parrains  il  eut  les  botanistes  Turpin  et  Poiteau.  Ces  faits  sont 
attestés  par  leurs  auteurs  mêmes.  Ainsi  Noisette  a  dit  : 

«  M.  le  comte  le  Lieur,  vers  1803,  apporta  d'Amérique  une  douzaine  de  sortes  de  pommiers, 
dont  quelques-uns  ont  produit  de  très-gros  fruits.  Celui-ci  —  la  variété  Joséphine  —  a  d'abord 
été  appelé  pomme  Melon  à  cause  de  sa  grosseur,  mais  bientôt  les  horticulteurs  se  sont 

accordés  à  le  consacrer  à  perpétuer  le  nom  de  l'impératrice  Joséphine qui  par  son 

exemple  et  ses  encouragements  a  fait  parvenir  l'horticulture  à  l'état  le  plus  florissant.  » 
(le  Jardin  fruitier,  1839 ,  t.  I,  p.  200,  n°  24.) 

Poiteau,  lui,  compléta  en  ces  termes  le  récit  de  son  ami  Noisette  : 

«  C'est  de  l'Amérique  septentrionale  que  M.  le  comte  le  Lieur ,  administrateur  des 

parcs  et  jardins  de  la  Couronne,  a  tiré  cette  douzaine  de  variétés,  nouvelles  pour  nous, 
quoiqu'évidemment  sorties  de  pommiers  européens  transportés  là  lors  de  la  découverte  de 
ce  Nouveau  Monde.  Parmi  ces  variétés  trois  se  sont  fait  remarquer  par  la  grosseur  de  leur 
fruit;  M.  Turpin  et  moi  avons  nommé  l'une,  Joséphine  (nom  de  l'impératrice);  la  seconde, 
Montalivet  (nom  du  ministre  de  l'intérieur  sous  l'empire);  et  la  troisième,  le  Lieur.  » 
(Pomologie  française,  1840,  t.  IV,  n°  49.) 

Peut -on  assurer,  maintenant,  que  le  pommier  Joséphine  soit  réellement  natif 
des  Etats-Unis?...  Non,  car  les  Américains,  loin  de  le  réclamer,  déclaraient  au 


JOS  109 

contraire  en  1869,  par  l'organe  de  Charles  Downing,  leur  principal  pomologue, 
que  son  origine  leur  était  inconnue.  [Fruits  of  America,  p.  191.)  Les  Anglais,  qui 
le  possèdent  depuis  1817,  me  semblent  être  clans  la  vérité,  quand,  d'après  une 
version  allemande,  ils  le  croient  plutôt  originaire  du  Hanovre.  Le  docteur  Hogg, 
en  son  ouvrage  intitulé  the  Apple  and  ils  varieiies,  a  présenté  de  la  sorte,  en  1859, 
cette  opinion  : 

«  Le  pommier  Joséphine,  ou  Gloria  Mundi,  passe  pour  une  variété  américaine,  mais  on  n'en 
saurait  fixer  sûrement  le  lieu  de  naissance,  diverses  localités  réclamant  l'honneur  de  l'avoir 
vu  porter  ses  premiers  fruits.  Le  sentiment  le  plus  général  attribue  toiitefois  le  gain  de 
cette  pomme  à  un  M.  Smith,  qui  l'aurait  obtenue  dans  son  jardin,  aux  environs  de  Balti- 
more, d'où  George  Hudson,  capitaine  du  navire  le  Belvédère,  la  transporta  à  l'étranger,  au 
cours  de  1817.  Dans  l'année  1804  le  comte  le  Lieur  l'avait  déjà  importée  eu  France.  Il  est 
douteux,  néanmoins,  que  ce  pommier  soit  poussé,  chez  les  Américains,  car  en  t80.'> 
l'Allgemeines  Teutsches  G'ârtenmagazin,  publication  allemande,  lui  donnait  formellement  pour 
obtentiur  iM.  Maszman,  horticulteur  à  Hanovre.  Si  cette  assertion  est  exacte,  l'introduction 
de  ladite  variété  en  Amérique,  serait  alors  très-probablement  due  à  quelque  émigrant 
hanovrieu.  »  (Page  91,  n°  139.) 

A  ces  détails  j'ajoute,  d'après  les  Transactions  de  la  Société  d'Horticulture  de 
Londres  (1817,  t.  III,  p.  129),  que  ce  fut  en  Angleterre,  à  Liverpool,  que  le 
capitaine  du  Belvédère,  appelé  dans  ledit  recueil  George  Hobson,  et  non  Hudson 
comme  ci -dessus,  introduisit  ce  fruit,  d'où  il  le  fit  parvenir  dans  la  capitale  au 
botaniste  Joseph  Banks,  qui  le  soumit  à  ses  collègues  de  la  Société  d'Horticulture. 
Maintenant,  tout  en  tenant  grand  compte  des  renseignements  fournis  par  le  doc- 
teur Hogg ,  je  regrette  que  ce  pomologue  n'ait  pas  indiqué  l'ouvrage  où  il  a  vu 
M.  Smith,  de  Baltimore,  signalé  comme  l'obtenteur  de  notre  pommier  Joséphine 
ou  Gloria  Mundi.  J'ai  vainement,  pour  le  rencontrer,  feuilleté  les  Pomologies 
américaines.  Bans  celle  de  Downing,  la  plus  répandue,  la  plus  complète,  on  lit 
bien,  page  110  de  l'édition  de  1849  :  «  Une  chose  assez  curieuse,  c'est  que  diverses 
«  localités  —  Bed  Hook  sur  l'Hudson ,  Long-Island  et  Baltimore  —  prétendent  à  la 
«fois  avoir  vu  naître  cette  variété;  »  mais  là  s'arrête  le  récit  de  Downing,  où 
règne  seulement  la  raillerie.  Aussi  dans  les  éditions  suivantes  de  ce  même  livre 
l'auteur  eut-il  soin  d'enlever  cet  alinéa  et  de  le  remplacer,  nous  le  répétons,  par 
ces  seuls  mots  :  «  origin  unknoiun  :  »  origine  inconnue.  Enfin  je  dois  encore 
constater  qu'eà  leur  tour  les  pomologues  allemands,  et  je  possède  les  plus  estimés, 
ont  imité  la  réserve  de  l'américain  Downing,  en  ne  revendiquant  nullement  pour 
leur  patrie  le  gain  de  cette  fameuse  pomme.  —  A  qui  donc  l'accorder?...  Est-ce  au 
Hanovre?  Est-ce  à  l'Amérique?...  Si  je  ne  puis  résoudre  la  question,  j'ai  du  moins 
consciencieusement  exposé  les  dires,  les  prétentions  des  dissidents.  Cela  me  suffit, 
cela  même  permettra  peut-être,  quelque  jour,  d'éclaircir  plus  aisément  ce  point 
obscur  et  controversé.  Quant  à  l'impératrice  Joséphine,  à  laquelle,  chez  nous,  on 
dédia  cette  variété,  chacun  sait  qu'elle  naquit  en  1763  à  la  Martinique  et  mourut  à 
la  Malmaison,  en  1814. 

Observations.  —  Ce  pommier  a  longtemps  porté  le  surnom  Baltimore,  il  est 
alors  urgent  de  ne  pas  le  confondre  avec  le  véritable  Baltimore  américain,  à 
produits  de  grosseur  moyenne  et  de  toute  première  qu'alité.  —  Même  recomman- 
dation pour  certains  de  ses  synonymes  :  Mammoth,  American  Mammoth  et 
Monstrous  Pippin,  n'ayant  rien  de  commun  avec  la  pomme  Monmouth  Pippin  des 
États-Unis,  non  plus  qu'avec  la  Monstows  Pepping  des  Allemands.  —  Ceci  me 
rappelle  qu'en  France  souvent  on  a  donné  au  pommier  Belle  du  Bois,  mais  bien 


410 


JOU-JUL 


fautivement,  Monstrous  Pippin  pour  synonyme.  Aujourd'hui,  pareille  erreur  ne 
saurait  se  renouveler,  les  pomologues  anglais  et  les  américains  nous  ayant 
entièrement  renseignés  à  cet  égard. 


Pomme  JOURNALASKIA.  —  Synonyme  de  pomme  Junaluskee.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  JUDEE.  —  Synonyme  de  Pigeonnei- Jérusalem.  Voir  ce  nom. 


Synonymes. 


239.    Pomme   JULIAN. 

Pommes:  1.  Juling  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  irees  of  America , 
1863,  p.  158).  —  2.  Julien (Id.  ibid.,  1869,  p.  234). 


Pomme  Julian.  —  Premier  Type. 


et  terne,  amplement  lavée  de  rouge' 


Description  «Se  l'arbre.  —  Bois  ; 
fort.  —  Rameaux  :  nombreux,  érigés, 
longs,  assez  gros,  bien  géniculés,  peu 
duveteux,  brun  clair  verdâtre.  —  Lenti- 
celles  :  petites  ou  moyennes ,  arrondies , 
abondantes.  —  Coussinets  :  larges  et 
ressortis.  —  Yeux  :  moyens,  ovoïdes- 
arrondis,  plus  ou  moins  aplatis,  très- 
cotonneux  et  entièrement  plaqués  sur 
lecorce.  —  Feuilles:  assez  grandes, 
ovales  ou  arrondies,  vert  clair,  longue- 
ment acuminées,  planes,  ayant  les 
bords  profondément  dentés  et  souvent 
légèrement  ondulés.  —  Pétiole  :  long , 
un  peu  grêle,  flasque,  à  cannelure  très- 
accusée.  —  Stipules  :  des  plus  déve- 
loppées. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Toute  forme  et  tout  sujet 
lui  conviennent. 

Description  du  fruit.  —  Gros- 
seur :  au-dessous  de  la  moyenne.  — 
Forme  :  globuleuse  plus  ou  moins 
ovoïde ,  ou  sphérique  aplatie  aux  pôles. 
—  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne, 
grêle  ou  assez  nourri,  modérément 
enfoncé  dans  un  étroit  bassin.  —  Œil  : 
petit,  ouvert,  à  cavité  unie,  large,  peu 
profonde.  —  Peau  ;  lisse,  jaune  pâle 
brun  très -clair,  striée  de  rouge  lie  de  vin  et 

F  au  : 


finement  ponctuée  de  gris-blane.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine  et  tendre, 
abondante,  bien  sucrée,  faiblement  acidulée,  à  parfum  assez  savoureux 

Maturité.  —  Août- Octobre. 

Qualité.  —  Deuxième. 


JUL  —  JUN 


411 


Historique.  —  J'ai  reçu  des  États-Unis,  en  1864,  ce  pommier  qui  en  est 
originaire.  Charles  Downing,  le  signalant  pour  la  première  fois  dès  18G3,  le  disait 
sorti  de  l'Amérique  du  Sud  mais  ignorait  de  quelle  localité  (voir  Fruits  and  fruit 
trees  of  Ameiica ,  p.  158). 


Pomme  JULIE  FLOMER.  —  Synonyme  de  Calleville  d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


Pommes  JULIEN.  —  Synonymes  de  pommes  Julian  et  de  Reinette  marbrée.  Voir 
ces  noms. 


Pomme  JULING.  —  Synonyme  de  pomme  Julian.  Voir  ce  nom. 


Pomme  JULY  FLOWER.  —  Synonyme  de  Calleville  d'Angleterre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  JUNALISKA.  —  Synonyme  de  pomme  Junaluskee.  Voir  ce  nom. 


240.    Pomme   JUNALUSKEE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Junauska  (John  Warder,  American  pornoîogy,  Apple* ,  1867,  p.  411). 
—  2.  Jouknalaskia  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  18G9,  p.  235). 

Premier  Type,  _  .     _ 

Rescpij»taow  de 

l'aa-lîa'e.  —  Bois  : 
très-fort.  —  Ra- 
meaux :  peu  nom- 
breux ,  légèrement 
étalés,  despluslongs 
et  des  plus  gros , 
sensiblement  cou  - 
dés  et  duveteux  , 
d'un  brun  olivâtre 
fortement  lavé  de 
rouge  ardoisé.  — 
Lenticelles  :  arron- 
dies ou  allongées, 
grandes ,  très-abon- 
dantes.— Coussinets; 
larges  et  peu  res- 
sortis. —  Yeux  :  assez 
gros,  ovoïdes ,  très- 
duveteux  ,  entière- 
ment collés  sur  le 

bois.  —  Feuilles  :  très-grandes,  ovales  fort  allongées,  rarement  acuminées,  à 
bords  largement  dentés  ou  crénelés.  — Pétiole  :  long,  très-gros,  flasque,  toraen- 
teux,  généralement  sans  cannelure.  —  Stipules  :  très-longues  et  très-larges. 

Fertilité.  —  Satisfaisante- 


412 


JUN 


Pomme  Junaluskee. 


Culture.  —  Son  gros  bois  et  ses  nombreux  rameaux  commandent  de  le  greffer 
ras  terre  pour  l'élever  à  tige  et  le  destiner  au  plein-vent,  d'autant  mieux  qu'il 

est,  sous  cette  forme,  d'une 
Deuxième  Type.  vigueur  peu  commune.  Le 

paradis  est  l'unique  sujet 
qu'on  doive  lui  donner 
quand  on  désire  l'avoir  en 
arbre  nain. 

Description  du  fruit. 

—  Grosseur  :  volumineuse 
ou  moyenne.  —  Forme  : 
conique  ou  globuleuse  plus 
ou  moins  aplatie  aux  extré- 
mités. —  Pédoncule  :  court 
ou  assez  long,  arqué,  bien 
nourri ,  profondément  planté 
dans  un  vaste  bassin.  — 
Œil  :  grand  ou  moyen, 
ouvert ,  faiblement  enfoncé 
dans  une  assez  large  cavité  dont  les  bords  sont  un  peu  ondulés.  —  Peau  : 
épaisse,  rugueuse  et  cependant  légèrement  onctueuse,  jaune  d'or,  nuancée  de 
roux  dans  le  bassin  pédonculaire  et  très-abondamment  ponctuée  de  brun  foncé.  — 
Chair  .-jaune  verdâtre,  fine  et  mi-tendre.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  peu 
acidulée ,  ayant  la  saveur  particulière  aux  Reinettes. 

Maturité.  —  Janvier-Mai. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  pomme  Junaluskee  appartient  aux  États-Unis,  d'où  je  l'ai 
reçue  en  18G5  ;  elle  a  été  obtenue  dans  le  canton  de  Cherokee  (Caroline  du  Nord)  ; 
sa  propagation  date  environ  d'une  dixaine  d'années. 


-f;-0~£-<=^" 


K 


Pomme  KAARJES.  —  Synonyme  de  pomme  Oignon  de  Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KAMMER.  —  Synonyme  de  Pigconnet  blanc  d'Hiver.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KANT.  —  Synonyme  de  Calleville  rouge  d'Automne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KANTJES.  —  Synonyme  de  pomme  Oignon  de  Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KAROLKOWSKI.  —  Synonyme  de  pomme  Pierre  k  Grand.  Voir  ce  nom. 


241.    Pomme  KEMPÉ. 

Synonyme.  —  Pomme  Kempe's  Pauliner  (Diel,  Vorz.  Kernobstsorlen,  182G,  t.  IV,  p.  131 


Description    de    l'arbre.  — 

Bois  :  de  force  moyenne.  —  Rameaux  : 
nombreux ,  érigés  ou  légèrement 
étalés,  gros,  assez  longs,  à  peine 
coudés  ,  duveteux  ,  brun  olivâtre 
foncé.  —  Lenticelles  :  moyennes  ou 
petites,  clair-semées,  arrondies  ou 
allongées.  —  Coussinets  :  saillants. 
—  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes-allon- 
gés ,  très-duveteux,  faiblement  écar- 
tés du  bois.  —  Feuilles  :  moyennes , 
ovales,  acuminées,  assez  profondé- 
ment dentées  sur  leurs  bords.  — 
Pétiole  :  long,  de  grosseur  moyenne, 
tomenteux,  sensiblement  cannelé. — 
Stipules  :  étroites  et  longues. 


Fertilité.  —  Abondante. 


Culture.  —  Le  plein-vent  lui  convient  essentiellement;  sous  formes  naines, 
greffé  sur  paradis,  il  prospère  non  moins  bien  et  voit  surtout  ses  produits  gagner 
en  volume. 

Description  cln  fruit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse  et 
habituellement  plus  ventrue  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  arqué, 


414  KEM  —  KEN 

renflé  au  point  d'attache,  assez  grêle  à  son  autre  extrémité,  inséré  dans  un  bassin 
peu  développé.  —  Œil  :  grand,  mi-clos  ou  fermé,  à  courtes  sépales,  à  cavité  unie 
et  des  moins  profondes.  —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune  sale,  lavée  de  vermillon 
clair  sur  la  face  exposée  au  soleil,  tachée  de  roux  squammeux  autour  du 
pédoncule,  puis  ponctuée  de  gris  et  de  brun.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine  et  ferme.  — 
Eau  :  suffisante,  sucrée,  savoureusement  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Février-  Juillet. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  C'est  en  Prusse,  à  Stargard  (Poméranie),  que  poussa  cette 
variété,  qui  porte  le  nom  de  son  obtenteur  ou  tout  au  moins  de  son  promoteur.  Le 
pomologue  allemand  Diel  l'a  décrite  en  1826  et  donné  sur  elle  les  renseignements 
suivants  : 

«  Selon  la  tradition,  un  des  ancêtres  de  M.  Kempé  ayant  à  traiter  Frédéric  le  Grand  lors 
d'une  revue  qu'au  mois  de  juin  ce  roi  passait  à  Dantzick ,  le  voulut  régaler  de  cette  pomme 
et  en  fit  venir,  par  mer,  de  sa  propriété  de  Stargard.  Un  second  exemple  de  la  longue 
conservation  des  fruits  de  ce  pommier  a  eu  lieu  également  chez  le  conseiller  Burchard, 
duquel,  en  1817,  j'ai  reçu  des  greffes  de  cette  variété.  »  (Yorz.  Kernobstsorten,  t.  IV,  p.  131.) 

Le  prince  dont  il  est  question  ici  mourut  en  1786,  âgé  de  soixante-quatorze  ans;  la 
pomme  Kempé  compte  alors,  si  même  elle  ne  le  dépasse,  un  siècle  d'existence.  J'ai 
constaté,  la  possédant  déjà  depuis  1867,  que  réellement  elle  se  garde  très-long- 
temps saine  au  fruitier;  ainsi  l'année  dernière  (1871)  je  la  mangeais,  excellente 
encore,  à  la  fin  du  mois  de  juin. 


Pomme  KEMPE'S  PAULINER.  —  Synonyme  de  pomme  Kempé.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KEMPSTER'S  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Blenheim.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KENTISH  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Beauté  de  Kent.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KENTUCKY  QUEEN.  —  Synonyme  de  pomme  Bachelor.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KENTUCKY  RED  STREAK.  —  Synonyme  de  pomme  Kentucky  rouge 
striée.  Voir  ce  nom. 


242.    Pomme  KENTUCKY  ROUGE   STRIÉE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Kentucky  streak  (JohnWarder,  American  pomology,  Apples ,  1867, 
p.  723).  —  2.  Bradford's  Best  (Charles  Dowuing,  tlie  Fruits  and  fruit  trees  of  America,  édition 
de  1869,  p.  238).  —  3.  Kentucky  RED  streak  (A/,  ibid.). 

Description  «Se  l'arl>re.  —  Bois  :  très-fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
étalés,  longs,  des  plus  gros,  sensiblement  géniculés,  bien  duveteux,  rouge-grenat 
foncé.  —  Lenticelles  :  grandes ,  abondantes ,  arrondies  ou  allongées.  —  Coussinets  : 
très-larges  mais  aplatis.  —  Yeux  :  volumineux,  ovoïdes,  cotonneux,  légèrement 
écartés  du  bois-  —  Feuilles  :  grandes,  ovales,  vert  clair,  longuement  acuminées, 


KEN 


415 


ayant  les  bords   profondément  crénelés  ou  dentés.  —  Pétiole  . 
flasque,  à  cannelure  prononcée.  —  Stipules  :  très -développées. 

Fertilité. 
Pomme  Kentucky  rouge  striée. 


long,  gros  et 


Ordinaire. 

Culture.  —  Sa  remarqua- 
ble vigueur  et  sa  belle  ra- 
mification le  recommandent 
surtout  pour  le  plein-vent; 
il  est  peu  de  pommiers  qui 
sous  cette  forme  aient  une 
plus  jolie  tète.  Greffé  sur  pa- 
radis il  réussit  convenable- 
ment en  buisson ,  cordon  ou 
espalier  ;  sur  doucin  sa  végé- 
tation, trop  activée,  nuirait 
essentiellement  à  la  régula- 
rité de  ses  arbres. 

Description  du  fruit. 

—  Grosseur  :  au-dessus  de  la 
moyenne.  — Forme  :  conique 
ou  globuleuse  légèrement 
ovoïde  et  ventrue.  —  Pédon- 
cule ;  de  force  et  longueur 
moyennes,  arqué,  souvent  renflé  au  point  d'attaché,  assez  profondément  inséré 
dans  un  bassin  de  largeur  variable.  —  Œil  :  moyen,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité 
irrégulière,  de  faible  dimension  et  bossuée  sur  les  bords.  —  Peau  :  unie,  vert  clair 
brunâtre,  presque  entièrement  lavée ,  marbrée  et  striée  de  rouge  sombre,  puis  for- 
tement ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  verdàtre,  fine,  ferme,  serrée  et  quelque  peu 
marcescente.  —  Eau  :  suffisante,  sucrée,  acidulée,  légèrement  parfumée. 

Maturité.  — Janvier -Avril. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Les  pomologues  américains  n'ont  pu  déterminer  encore  le  lieu 
où  poussa  le  pied-type  de  cette  variété,  provenue  de  leur  pays.  John  Warder,  dans 
son  ouvrage  sur  le  Pommier,  la  dit  (p.  723)  sortie  de  l'État  d'Arkansas;  Charles 
Downing,  en  ses  Fruits  of  America,  la  suppose  (p.  238)  originaire  du  Tennessee, 
qui  confine  à  l'Arkansas  ;  enfin  son  nom  démontre  qu'aux  yeux  de  certains  horti- 
culteurs le  Kentucky,  assez  éloigné  de  ces  deux  autres  contrées,  passe  également 
pour  sa  province  natale.  Cette  pomme  m'a  été  envoyée  en  1864,  et  comme  étant 
alors  d'assez  récente  obtention. 

Observations.  —  Downing,  que  je  viens  de  citer,  demande  si  les  pommiers 
Winter  red  streak  et  Selma  sont  identiques  avec  le  Kentucky  red  streak,  ainsi  qu'il 
le  pense.  Ne  les  possédant  pas  il  m'est  impossible  de  répondre  à  sa  question.  —  Je 
dois  prévenir  nos  jardiniers  qu'outre  la  Kentucky  rouge  striée  les  quatre  variétés 
suivantes,  portant  ce  même  nom,  existent  encore  aux  Etats-Unis  :  Kentucky, 
Kentucky  Cream,  Kentucky  King,  et  Kentucky  Sweet;  en  l'oubliant  on  s'exposerait 
un  jour  ou  l'autre  à  commettre  quelqu'erreur,  d'autant  mieux  que  ces  diverses 
pommes  ont  une  époque  de  maturité  à  peu  près  commune  :  novembre  ou  décembre. 


416  KEN  — KIT 

Pomme  KENTUCKY  STREAK.  —  Synonyme  de  pomme  Kentucky  rouge  striée. 
Voir  ce  nom. 


Pombie  KERLIVIO.  —  Synonyme  de  pomme  Teint-Frais.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KEULEMANS.  —  Synonyme  de  pomme  Belle -Fleur  de  Brabant.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  KEWS  ADMIRARLE.  —  Synonyme  de  pomme  Admirable  de  Kiew.  Voir 
ce  nom. 


Pomme  KICK'S  GOLDEN  RENNET.  —  Synonyme   de  pomme  Princesse  noble. 
Voir  ce  nom. 


Pommes  KING.  —  Synonymes  de  pommes  Bachelor  et  de  Borsdorf.  Voir  ces  noms. 


Pomme  KING  GEORGE.  —  Synonyme  de  pomme  de  Borsdorf.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KING  OF  THE  PIPPINS.  —  Synonyme  de  pomme  Pearmain  doréex  Voir 
ce  nom. 


Pomme  KINGSWICK  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Court  de  Wick.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  KIORABKAWSKI.  —  Synonyme  de  pomme  Pierre  le  Grand.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KIRCH.  —  Synonyme  de  Beinette  Eisen.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KIRKE'S  LEMON  PIPPIN.  —  Synonyme  de  Beinette  Limon.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  KIRKE'S  SCARLET  ADMIRABLE, 

Synonymes  de  pomme  EoU 

landbury.  Voir  ce  nom. 
KIRKE'S  SCHONER  RAMBOUR, 


243.    Pomme    KïTTAGESKEE. 

Description  «le  l'arbre.  —  Bois  :  de  force  moyenne.  —  Bameaux  :  assez 
nombreux,  légèrement  étalés,  de  grosseur  et  longueur  moyennes ,  à  peine 
géniculés,  duveteux,  brun  clair  verdâtre  et  nuancé  de  rouge.  —  Lenticelles  : 
grandes,  abondantes,  arrondies  ou  allongées.  —  Coussinets  :  presque  nuls.  — 
Yeux  :  moyens,  ovoïdes,  cotonneux,  faiblement  écartés  du  bois.  —  Feuilles  : 
moyennes  ou  petites,  ovales-allongées,  longuement  acuminées,  à  bords  largement 
dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  court,  sensiblement  cannelé.  —  Stipules  :  peu 
développées,  souvent  même  faisant  défaut. 

Fertilité.  —  Grande. 


KIT— KLE 


417 


Culture.  —  11  croit  convenablement  sous  toute  forme  et  sur  toute  espèce  de 
sujet. 

Description  du  fruit.  •—  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  irrégulière  ou  sphérique  fortement  comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  : 

assez  long,  souvent  mince  à  son  mi- 
Pomme  Kittageskee.  —  Premier  Type. 


"""M 


^" 


/ 


Deuxième  Type. 


lieu,  mais  beaucoup  plus  fort  à  ses 
extrémités,  surtout  à  la  base),  planté 
dans  un  vaste  et  peu  profond  bassin. 
—  (JEU  :  grand  ou  moyen,  fermé, 
plissé  sur  ses  bords,  faiblement  en- 
foncé. —  Peau  :  mince,  lisse,  jaune 
clair  du  côté  de  l'ombre,  jaune  d'or  et 
parfois  aussi  très-légèrement  nuancée 
de  rouge-brun,  sur  l'autre  face,  ponc- 
tuée de  gris  et  amplement  maculée 
de  roux  squammeux  dans  le  bassin 
pédonculaire.  —  Chair:  jaunâtre,  fine, 
serrée,  odorante  et  assez  tendre.  — 
Eau  :  abondante ,  sucrée ,  à  peine  aci- 
dulée ,  délicieusement  et  fortement 
parfumée. 

Maturité.  —  Décembre-Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  La  kittageskee 
provient  des  États-Unis,  mais  on 
ignore  encore  quel  fut  son  obten- 
teur  et  le  lieu  où  elle  a  mûri  pour  la 
première  fois.  M.  Berckmans,  pépi- 
niériste à  Augusta  (Géorgie),  m'ex- 
pédia cette  variété  en  18b0  ;  depuis 
lors  je  l'ai  constamment  multipliée,  ses 
produits  étant  très-savoureux  et  de 
longue  garde. 

Observations.  —  En  1865  j'inscrivais  dans  mon  Catalogue  (p.  50,  n°  192)  une 
pomme  Kissarzeski  qui  m'avait  été  offerte  comme  étant  d'origine  russe.  Actuelle- 
ment j'affirme  qu'elle  ne  diffère  en  rien,  non  plus  que  son  arbre,  de  la  variété 
Kittageskee  des  Américains.  Une  mauvaise  lecture  de  ce  dernier  nom  peut  même, 
je  le  suppose,  avoir  donné  naissance  à  ce  prétendu  pommier  Kissarzeski  ;  toujours 
est-il  qu'aucun  pomologue  ne  le  connaît. 


Pomme  KLEINER  CASSELER  REINETTE.  —  Synonyme  de  Reinette  des  Carmes. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  KLEINER  FAYORIT.  —  Synonyme  de  pomme  Mignonne  d'Automne.  Voil- 
ée nom. 


Pomme  KLEINER  FLEINER.  —  Synonyme  de  pomme  Petit  Fleiner.  Voir  ce  nom. 
in.  27 


418 


KiNA 


Synonyme. 


244.    Pomme   KNACK   PONCTUÉE. 

Pomme  Pdnktirter  Knackpepping  (Diel,  Vorz.'  Kernobstsorien,  1828,  t.  V,  p.  85). 


Premier  Type. 


Deuxième  Type. 


Description  fie  l'arbre.  —  Bois  : 
de  force  moyenne.  —  Rameaux  :  nom- 
breux, érigés  au  sommet,  étalés  à  la 
base,  longs,  un  peu  grêles,  faiblement 
géniculés,  légèrement  cotonneux,  d'un 
brun  rougeâtre  au  sommet ,  d'un  vert 
olivâtre  à  la  base ,  où  leurs  mérithalles 
sont  assez  longs ,  tandis  qu'ils  sont  des 
plus  courts  à  l'autre  extrémité.  —  Len- 
iicelles  :  abondantes ,  petites ,  arrondies, 
peu  apparentes.  —  Coussinets  :  aplatis. 
—  Yeux  :  moyens  ou  petits,  coniques - 
arrondis,  duveteux,  noirâtres,  noyés 
dans  l'écorce  et  ayant  les  écailles  mal 
soudées.  —  Feuilles  :  petites,  ovales- 
allongées,  d'un  blanc  verdâtre  en  des- 
sus, cotonneuses  et  d'un  jaune  blanchâ- 
tre en  dessous,  longuement  acuminées, 
profondément  dentées  sur  leurs  bords, 
où  même  quelques-unes  sont  surden- 
tées. —  Pétiole:  gros,  long,  flasque, 
très  -  tomenteux ,   légèrement  rosé  en 
dessous ,  à  son  point  d'attache ,  et  fai- 
blement cannelé.  —  Stipules  :  étroites 
mais  des  plus  longues. 
Fertilité.  —  Grande. 
Culture.  —  Sur  doucin  ou  paradis 
il  fait  de  beaux  cordons,  espaliers  ou 
buissons;  en  le  greffant  ras  terre  on  peut  aussi  l'élever  pour  plein-vent;  cependant 
il  est  mieux,  dans  ce  dernier  cas,  de  l'écussonner  à  hauteur  de  tige  afin  d'avoir  de 
forts  arbres. 

Description  du';  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse  fortement  cylindrique,  comprimée  aux  pôles  et  souvent  beaucoup 
moins  volumineuse  d'un  côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  court  ou  de  longueur 
moyenne,  bien  nourri  ou  un  peu  grêle,  droit  ou  arqué,  assez  profondément 
implanté  dans  un  bassin  plus  ou  moins  vaste.  —  (EU:  grand  ou  moyen,  mi-clos  ou 
fermé,  à  cavité  quelque  peu  plissée,  large  et  rarement  profonde.  —  Peau  :  faible- 
ment rugueuse,  jaune  d'or,  nuancée  de  rouge  clair  brunâtre  à  l'insolation,  semée 
de  gros  et  nombreux  points  gris  formant  étoile.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  assez 
ferme.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  agréablement  acidulée  et  parf  amée. 
Maturité.  —  Octobre-Février. 
Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Ce  pommier,  que  j'ai  reçu  de  Hanovre  en  1870,  mais  dont 
j'avais  pu  goûter  antérieurement  les  fruits,  appartient  aux  Allemands,  qui  le 
possèdent  déjà  depuis  au  moins  quatre-vingts  ans.  Diel,  le  décrivant  en  1828, 


KM -kit.  419 

semble  le  regarder  comme  originaire  du  comté  de  Schauembourg,  confinant  au 
Hanovre  et  à  la  Prusse  : 

«  Feu  Schulz  —  disait-il  —  jardinier  de  la  Cour,  en  avait  planté  à  Schauembourg 
touti!  une  allée.  Par  leur  forme,  leur  couleur  et  volume,  les  fruits  de  cette  variété  ressem- 
blent beaucoup  à  ceux  du  Golden  Pippin  anglais;  ils  sont  toutefois  bien  plus  ponctués ,  aussi 
peut-on,  par  là,  les  "reconnaître  sans  même  les  déguster.  »  (Vorz.  Kernobstsorten,  1828, 
t.  V,  p.  85.) 

Le  Schauembourg  ainsi  mentionné  par  Diel  est  un  château  princier  situé  sur  les 
bords  du  Weser,  près  Menden  ;  au  commencement  du  siècle  il  appartenait  encore  à 
la  famille  de  ce  nom,  qui  gouvernait  le  comté.  Quant  au  jardinier  Schulz,  je  le 
soupçonne  d'avoir  été  l'obteuteur  du  pommier  Knack  ponctué ,  en  le  voyant  en 
planter  une  allée  entière. 


Pomme  KNIGHT  CODLIN.  —  Synonyme  de  Reinette  Wormsley.  Voir  ce  nom. 


Pommes  :  KNIGHT'S  GOLDEN  PIPPIN,  \   0  .  , 

' /   Synonymes    de    pomme    de 

KNTf  HT'S  PTPIN  ]       Downton.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KNIGHTWICK  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Court  de  Wick.  Yoir  ce 
nom. 


Pomme  KÔNIGIN  LOUISEN.  —  Synonyme  de  pomme  Reine-Louise.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KÔNIGIN  SOPHIENS.  —  Synonyme  de  pomme  Reine- Sophie.  Voir  ce 
nom. 

Pomme  KONIGS  FLEINER.  —  Synonyme  de  pomme  Fleiner  du  Roi.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KONIGS  PIPPELIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre.  Voir  ce 
nom. 

Pomme  KONIGS  WILHEM.  —  Synonyme  de  pomme  Roi- Guillaume.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KOSTLICHER  VON  KEW.  —  Synonyme  de  pomme  Admirable  de  Kew. 
Voir  ce  nom. 

Pomme  KRONEN  REINETTE.  —  Synonyme  de  pomme  Reine  des  Reinettes.  Voir 
ce  nom. 

Pomme  KROON.  —  Synonyme  de  pomme  Friandise.  Voir  ce  nom. 


Pomme  KROON  RENET.  —  Synonyme  de  pomme  Reine  des  Reinettes.  Voir  ce 
nom. 

Pommes  :  KRÔTENRABAU, 

Synonymes  de  Reinette  Cra- 


-         KRÔTENREINETTE,  .     )       **«««.  Voir  ce  nom. 

Pomme  KUGEL.  —  Synonyme  de  pomme  Boule.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  LAAK.  —  Synonyme  de  Reinette  de  Co.ux.  Voir  ce  nom. 


Pomme  de  LADY.  —  Synonyme  de  pomme  d'Api.  Voir  ce  nom. 


Pomme  LADY  FITZPATRICK.  —  Synonyme  de  pomme  Carter'*  Bine.  Voir  ce 
nom. 


245.    Pomme  LAMBERTWIG. 

Description 
de  l'arbre.  — 

Bois  :  très-fort. 

—  Rameaux  ;  as- 
sez nombreux, 
habituellement 

un  peu  étalés, 
longs,  très-gros, 
à  peine  génicu- 
lés  ,  des  plus 
duveteux,  brun 
verdâtre  légè- 
rement lavé  de 
rouge.  —  Lenti- 
celles  :  grandes, 
arrondies,  clair- 
semées.  —  Cous- 
sinets ;  ressortis. 

—  Yeux  ;  mo- 
yens, ovoïdes - 
arrondis,  plats, 
très-cotonneux, 

entièrement  plaqués  sur  le  bois.  —  Feuilles  :  grandes,  ovales  ou  elliptiques,  non 
duveteuses,  vert  clair  en  dessus,  gris  verdâtre  en  dessous,  acuminées,  planes, 
à  bords  profondément  dentés.  —  Pétiole  :  très-long,  assez  gros,  flasque,  rarement 
cannelé.  —  Stipules  :  bien  développées. 
Fertilité.  —  Convenable. 

Culture.  —  Greffé  ras  terre  il  fait  des  plein -vent  superbes  et  de  grand 
avenir,  à  tige  droite  et  grosse.  Pour  l'élever  sous  formes  naines  il  est  indispen- 
sable, vu  son  extrême  vigueur,  de  l'écussonner  sur  paradis. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  sphérique  ou 


^ 


LAM  —  LAN  421 

conique-arrondie,  mais  toujours  pentagone  et  sensiblement  aplatie  aux  pôles. — 
Pédoncule  :  court,  très-fort,  profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  Œil  : 
des  plus  grands,  bien  ouvert,  à  larges  et  très-longues  sépales,  à  cavité  prononcée, 
étroite  et  gibbeuse.  —  Peau  :  presque  unicolore,  jaune  clair,  nuancée  de  vert, 
faiblement  lavée  de  brun  rougeàtre  à  l'insolation,  maculée  de  gris-roux  autour  du 
pédoncule  et  ponctuée ,  surtout  vers  l'œil ,  de  blanc  et  de  fauve.  —  Chair  :  blan- 
châtre,  mi -fine,  assez  ferme.  —  Eau  :  peu  abondante,  plus  ou  moins  sucrée, 
agréablement  acidulée. 

Maturité.  —  Septembre-Octobre. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  C'est  à  M.  Berckmans ,  pépiniériste  habitant  Augusta 
(Amérique,  Géorgie),  que  je  suis  redevable  de  cet  énorme  et  beau  fruit.  Il 
m'adressait  en  18G0  l'arbre  qui  le  produit,  assez  commun  dans  la  Géorgie,  mais 
dont  je  n'ai  trouvé  aucune  mention  chez  les  principaux  pomologues  américains.  Je 
me  suis  assuré  que  la  variété  Lambertwig  n'avait  rien  de  commun  avec  la 
Reinette  Saint- Lambert,  décrite  par  les  Allemands  [Monatshefte,  1865,  p.  225) ,  non 
plus  qu'avec  la  pomme  Lamperts - Streifling ,  appartenant  également  à  ces  derniers. 
(Diel,  Kernobsisorten ,  1804,  t.  VI,  p.  165.) 


Pomme  LANGER  BELLEFLEUR.  —  Synonyme  de  pomme  Belle-Fleur  longue. 
Voir  ce  nom. 


Pommes  :  LANGTON'S  NONE  SUCH,  \    Synonymes  de  pomme  Non- 

[        Pareille  de  Langton.  Voir  ce 

-         LANGTON'S  SONDER-GLEICHEN,       )       nom- 

K 

246.    Pomme   LANTERNE. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Douce  sonnante  (Jean  Bauhiu,  Historia  fontis  et  balnei  Bollensis, 
1598,  p.  68).  —  2.  Sonore  (Ici.  ibid.). —  3.  Chatenon  (Idem,  Historia  plant  arum  universalis, 
1613-1651,  t.  I,  p.  21).  —  4.  Chatenou  (Ici.  ibid.).  —  5.  Crillaut  (Id.  ibid.;  —  et  Henri  Manger, 
Systematische  Pomologie,  1780,  p.  84,  n°  190).  —  6.  Loquette  (Iid.  iibid.).  —  7.  De  Loquet 
(  dom  Claude  Saint-Etienne,  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  212). 
—  8.  De  Cloche  (Mayer,  Pomona  franconica,  1776-1801,  t.  III,  p.  84).  —  9.  Sonnante  d'Automne 
(Id.  ibid,).  —  10.  Ff.EUR  en  CLocriE  (Pépinières  d'Angers  avant  1846;  —  et  le  baron  de  Biedenfeld, 
Handbuch  a1 1er  bekannten  Obstsorlen ,  1854,  p.  101).  —  11.  Grelot  (Lachaume,  Revue  horticole 
de  Paris,  1866,  pp.  31-32).  —  12.  De  Sinope  (Id.  ibid.). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux,  étalés 
et  arqués,  gros,  de  longueur  moyenne,  peu  duveteux,  à  mérithalles  courts,  d'un 
rouge  plus  ou  moins  ardoisé.  —  Lenticelles  :  allongées,  petites  et  clair-semées.  — 
Coussinets  :  saillants.  —  Yeux  :  gros,  ovoïdes-obtus,  renflés  au  sommet,  cotonneux, 
faiblement  écartés  du  bois,  ayant  les  écailles  mal  soudées.  —  Feuilles  :  grandes, 
ovales-allongées,  épaisses,  coriaces,  vert-pré  en  dessus,  vert  grisâtre  en  dessous, 
courtement  acuminées,  finement  et  irrégulièrement  dentées  ou  surdentées  sur 
leurs  bords.  —  Pétiole  ;  gros,  très -long,  amplement  carminé,  à  cannelure 
profonde.  —  Stipules  :  étroites  et  courtes. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 


422 


LAN 


à 


\ 


Culture.  —  Sa  riche  végétation  permet  de  l'élever  sous  toute  espèce  de  forme  et 
sur  toute  espèce  de  sujet  ;  cependant  pour  en  obtenir  de  beaux  et  très-volumineux 
produits,  il  doit  être  greffé  sur  paradis  et  disposé  en  cordon  ou  espalier. 

Pomme  Lanterne.  —  Premier  Type.  Description  «lu  fruit. 

—  Grosseur  :  habituellement 
au-dessus  de  la  moyenne  et 
parfois  plus  considérable.  — 
Forme  :  assez  inconstante , 
elle  est  tantôt  ovoïde-allon- 
gée, tantôt  conique-obtuse  et 
ventrue,  mais  le  plus  géné- 
ralement cylindrique- allon- 
gée et  toujours  plus  ou  moins 
pentagone.    —    Pédoncule  : 
court  ou  de  longueur  moyen- 
ne, grêle  ou  assez  nourri, 
légèrement  arqué ,   souvent 
étranglé  à  son  milieu  et  renflé 
au  point  d'attache,  implanté 
dans  un  bassin  rarement  bien 
développé.  —  Œil:  grand  ou 
moyen,  ouvert  ou  mi-clos, 
à  courtes  et  larges  sépales, 
à  cavité  assez  étroite,  de  pro- 
fondeur variable  et  sensible- 
ment plissée  ou  bossuée  sur 
les  bords. — Peau: onctueuse, 
mince ,  jaune  verdâtre  clair, 
amplement   lavée  et  mou- 
chetée de  rose,  striée  de  rouge  foncé,  surtout  à  l'insolation,  largement  maculée 
de  roux  squammeux  dans  le  bassin  pédonculaire,  nuis  finement  ponctuée  de  blanc 
et  de  gris.  —  Chair  :  fine  ou  très -fine,  odorante,  tendre  quoique   croquante, 
blanche,  nuancée  de  vert  sous  la  peau,  ainsi  qu'auprès  des  loges,  lesquelles, 
excessivement  grandes,  renferment  de  petits  et  peu  nombreux  pépins  qui,  non 
attachés,  résonnent  très -distinctement  quand  on  agite  le  fruit.  Parfois,  néanmoins, 
ces  pépins  sont  entièrement  avortés.  —  Eau  :  suffisante,  bien  sucrée,  sans  parfum 
et  presque  sans  acide,  mais  possédant  une  saveur  vineuse  et  douce -amère  qui, 
n'ayant  rien  de  trop  prononcé,  est  assez  agréable. 
Maturité.  —  Septembre-Novembre. 
Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau;  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  En  décrivant  plus  haut  (pp.  223-224)  la  pomme  Cloche,  j'ai 
constaté  que  depuis  le  xvue  siècle  les  pomologues  avaient  mentionné  diverses 
autres  variétés  de  pommier  à  produits  également  pourvus  de  pépins  détachés, 
s'agitant  avec  bruit  comme  font  ceux  de  cette  dernière,  quand,  bien  mûre,  on  la 
secoue.  Le  fruit  ici  caractérisé  appartient  évidemment  à  ce  groupe  de  pommiers,  et 
doit  même  en  être  le  plus  intéressant  par  sa  forme,  son  volume,  son  ancienneté,  son 
coloris.  Après  l'avoir  longtemps  désiré,  j'ai  fini  par  le  rencontrer  à  Caen,  où  je  l'ai 
obtenu  de  l'obligeance  de  M.  Croisy  dit  Richard,  l'un  des  principaux  horticulteurs- 
grainiers  de  la  contrée.  Je  trouve  dès  1598,  puis  vers  1613,  ce  fruit  exactement 


l~j 


LAN 


423 


Pomme  Lanterne.  —  Deuxième  Type. 


signalé  dans  les  ouvrages  du  docteur  Jean  Bauhin,  d'Amiens  {Historia  fonds  et 
balnei  Bollensis,  p.  G8  —  et  Historia  plantarum  universalis,  t.  I,  p.  21).  Alors  il 

portait  déjà  plusieurs 
noms,  dit  ce  naturaliste  : 
«  Crïllaut,  à  Montbé- 
«  liard  et  chez  les  Bour- 
«  guignons;  Loquette, 
«  dans  la  Lorraine;  puis 
«  encore  à  Montbéliard , 
«  Pomme  de  Chatenou.  » 
Bauhin  ajoutait  :  a  Je 
«  l'ai  cueilli,  en  cette  der- 
«  nière  ville  ,  dans  le 
«  verger  du  prince.  »  Or 
ce  prince  ,  dont  notre 
compatriote  fut  le  mé- 
decin, c'était  le  duc  de 
Wurtemberg,  qui  pour 
lors  possédait  le  comté 
de  Montbéliard.  Est-ce 
du  Wurtemberg  qu'on 
importa  chez  nous  cette 
variété  ?  Je  l'ignore,  mais 
je  puis  affirmer  qu'elle 
appartient  positivement 
à  l'Allemagne.  Michel 
Knab ,  en  son  Hortipomo- 
logium  publié  à  Nurem- 
berg en  1621 ,  se  con- 
tenta d'inscrire  la  Kling 
Apfel,  ou  pomme  Son- 
nante, parmi  les  fruits 
d'origine  germanique;  Henri  Manger  (1780,  Systematische  Pomologie,  p.  80),  qui 
mentionne  sept  variétés  de  pommes  Cloche,  l'imita;  Jean  Mayer  (1776-1801), 
moins  concis  dans  sa  Pomona  frunconica ,  en  produisit  un  fort  beau  dessin  colorié 
et  l'accompagna  du  texte  suivant  : 

«  Toutes  les  pommes  Cloches  appartiennent  à  la  famille  des  Calvilles.  11  y  en  a  plusieurs, 
dont  nous  ne  donnons  que  la  Schlotter,  ou  Sonnante,  l'espèce  allemande  la  plus  recherchée 
et  que  nous  avons  figurée  avec  tant  d'exactitude,  que  notre  dessin  nous  permet  de  ne  pas 
la  décrire  extérieurement.  Sa  chair  est  blanche,  odorante;  son  eau  douce,  relevée  par  une 
saveur  vineuse  très-agréable.  Elle  mûrit  à  la  Toussaint....  Ses  loges  sont  si  grandes,  qu'elles 
contiendraient  aisément  deux  fois  plus  de  pépins  qu'on  n'y  en  trouve.  »  (T.  III,  pp.  84-85, 
planche  X,  ligure  n°  14.) 

Pour  ceux  de  mes  lecteurs  qui  n'auraient  pas  la  Pomona  franconica,  ouvrage 
rare  et  coûteux,  je  dois  nécessairement  suppléer,  en  ce  qui  touche  les  caractères 
extérieurs  de  cette  pomme  Sonnante ,  au  silence  gardé  sur  ce  point  par  Mayer,  en 
raison  même  de  la  fidélité  du  dessin  colorié  qu'il  donnait.  Voici  donc,  d'après  ce 
dessin,  la  description  complémentaire  destinée  à  prouver  l'identité  de  notre  pomme 
Lanterne  avec  la  Kling  ou  Schlotter  des  Allemands  : 

«  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  :  cylindrique-allongée,  fortement  côtelée, 


424  LAN 

surtout  au  sommet.  —  Pédoncule  :  de  longueur  moyenne,  assez  grêle  à  son  milieu,  renflé  à 
ses  extrémités,  arqué,  légèrement  enfoncé  dans  un  bassin  de  faible  dimension.  —  (EU  : 
moyen,  ouvert,  occupant  le  centre  d'une  vaste  dépression  dont  les  bords  sont  très-gibbeux. 

—  Peau  :  h  fond  jaune  clair  et  blafard,  amplement  lavée  de  carmin,  pâle  que  rehaussent  de 
nombreuses  vergetures  rouge  sang ,  ponctuée,  de  gris  et  portant  autour  du  pédoncule  une 
tache  rousse,  frangée.  » 

Croyant  maintenant  la  démonstration  parfaitement  établie,  il  ne  nons  resle  plus 
qu'à  expliquer  pourquoi  ce  fruit  allemand  fut  gratifié  chez  nous  du  surnom 
Lanterne,  puis  à  dire  qui  le  lui  appliqua.  Il  le  dut,  vers  la  fin  du  xvne  siècle,  à 
quelque  arboriculteur  de  la  province  de  Normandie,  où  cette  variété  est  abondam- 
ment cultivée  depuis  au  moins  deux  cents  ans.  Quant  au  motif  qui  le  lui  valut, 
Couverchel  me  semble  dans  le  vrai,  lorsqu'en  son  Traité  des  fruits  il  s'exprime  ainsi  : 

«  Pomme  Lanterne.  —  Nous  ne  reviendrons  pas  —  écrivait-il  en  1852  —  sur  ,ce  que  nous 
avons  dit  des  étranges  dénominations  qu'ont  reçues  certaines  espèces  de  fruits;  vouloir  les 
modifier  serait  augmenter  la  confusion  que  présentent  les  synonymies;  nous  nous  garderons 
d'y  contribuer,  elle  n'est  déjà  que  trop  grande;  nous  nous  bornerons  à  chercher  l'étymo- 
logie,  que  nous  croyons  due  à  la  similitude  qu'offre  cette  variété  avec  l'espèce  de  lanterne 

plissée  ou  à  côtes  que  l'on  fait  communément  en  papier La  pomme  Lanterne,  très-rare 

aux  environs  de  Paris,  est  beaucoup  plus  commune  en  Normandie.  »  (Page  431.) 

J'ajoute  que  les  lanternes  en  papier  dont  parle  Couverchel,  sont  surtout  d'un 
très-ancien  usage  en  Normandie,  particulièrement  dans  le  Calvados,  la  veille  de 
Noël,  où  le  soir,  avant  la  messe  de  minuit,  on  voit  des  troupes  d'enfants  parcourir 
les  rues,  portant  de  semblables  lanternes,  appelées  aussi  falots,  au  bout  d'un 
bâton,  et  chantant  un  couplet  tout  de  circonstance. 

Observations.  —  Louis  du  Bois,  l'un  des  traducteurs  de  l'agronome  romain 
Columelle,  a  pensé  «  que  la  pomme  Lanterne  pourrait  bien  être  la  Spadonium,  ou 
«  Sans-Pépins,  citée  par  Piine.  »  [Classiques  latins,  Collection  Panckoucke,  1845,  t.  II, 
p.  462.)  Une  telle  supposition  n'a  rien  de  fondé,  nous  le  prouverons  en  décrivant 
la  Passe-Pomme  d'Été.  D'ailleurs,  je  l'ai  déjà  dit  au  début  de  cet  article,  la  pomme 
Lanterne  n'est  que  très -exceptionnellement  dépourvue  de  pépins;  ce  qu'il  faut  bien 
admettre,  puisque  Cloche,  Sonnante,  Loquette,  ses  premiers  noms,  le  démontrent 
jusqu'à  l'évidence.  —  Sous  la  dénomination  Sonnette  il  existe  dans  l'Orne,  le 
Calvados  et  l'Eure,  une  pomme  tardive  à  peau  unicolore,  brillante,  jaune-citron, 
à  chair  flasque,  blanc  verdâtre,  ayant  l'eau  succulente  et  douce;  on  ne  saurait 
donc  confondre  ce  fruit  avec  la  variété  Lanterne.  Le  seul  rapport  qu'il  ait  avec  elle 
consiste  dans  le  bruit  que  font,  quand  on  l'agite,  ses  très-petits  pépins,  jouant 
librement  au  milieu  des  vastes  loges  qui  les  contiennent.  Quoique  comestible  cette 
pomme  Sonnette  est  presque  uniquement  utilisée  pour  la  fabrication  du  cidre. 

—  En  1866,  sous  la  signature  de  M.  Lachaume,  arboriculteur  à  Vitry  (Seine),  la 
Revue  Horticole  a  publié  avec  dessin  colorié  (pp.  31-32)  un  article  sur  une  pomme 
Grelot  qui  n'est  autre  que  la  pomme  Lanterne  ;  aussi  le  premier  type  que  nous 
donnons  de  cette  dernière  semble-t-il  calqué  sur  celui  produit  par  M.  Lachaume, 
tellement  il  s'y  rapporte.  Notre  honorable  confrère  a  cru  cependant  à  l'existence 
de  deux  variétés,  puisqu'il  recommande  de  ne  pas  confondre  sa  pomme  Grelot 
avec  la  pomme  Lanterne,  laquelle,  objecte-t-il,  «  n'a  pas  de  pépins  et  doit  son 
«  nom  au  grand  développement  des  loges,  embrassant  souvent  le  tiers  du  fruit.  » 
Je  le  répète,  ici  l'erreur  est  formelle:  on  a  pris  l'exception  pour  la  règle. 
M.  Lachaume  assure  qu'en  Crimée  on  cultive  cette  variété  sous  le  nom  pomme  de 
Sinope,  et  qu'à  Constantinople  elle  est  très -estimée  pour  faire  des  compotes. 


LAR 


425 


247.   Pomme   LARGE-FACE  D'AMÉRIQUE. 

Synonyme.  —  Pomme  AMÉRIQUE  Large-Face  (Couverchel  ,  Traité  des  fruits,  1852,  p.  450). 

Description 
«le  l'arbre.  — 

Bois:  très-fort. — 
Rameaux  :  nom- 
breux ,  généra- 
lement étalés  et 
parfois  arqués  , 
gros,  longs,  sen- 
siblement cou  - 
dés,  des  plus  du- 
veteux et  rouge- 
brun  foncé.  — 
Lenticelles  :  ar- 
rondies et  assez 
grandes  ,  clair- 
semées. —  Cous- 
sinets :  ressortis. 
—  Yeux  :  mo- 
yens ,  arrondis  , 
très -cotonneux, 
noyés  dans  l'é- 
corce.  —  Feuilles:  des  plus  grandes,  ovales  ou  elliptiques,  vert  mat  et  foncé  en 
dessus ,  gris  verdâtre  en  dessous ,  ayant  les  bords  légèrement  ondulés  et  très-pro- 
fondément dentés.  —  Pétiole:  long,  bien  nourri,  à  cannelure  prononcée.  — Stipules  : 
excessivement  développées. 

Fertilité.  —  Moyenne. 

Culture.  —  Comme  plein-vent  il  fait  des  arbres  d'un  grand  avenir,  mais  à  tète 
habituellement  irrégulière,  contournée.  Les  formes  naines  lui  conviennent  beau- 
coup; on  doit  toutefois,  quand  on  l'y  destine,  avoir  soin  pour  l'espalier,  le  buisson 
ou  le  cordon,  de  le  greffer  sur  paradis,  et  sur  doucin  pour  la  pyramide. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  sphérique, 
irrégulière,  oblique  en  son  ensemble  et  comprimée  aux  pôles.  —  Pédoncule  :  assez 
long,  gros,  arqué,  très -profondément  planté  dans  un  bassin  étroit  formant 
entonnoir.  —  Œil  :  grand,  régulier,  ouvert  ou  mi-clos,  à  vaste  cavité  dont  les 
bords  sont  faiblement  ondulés.  —  Peau  :  unicolore,  assez  épaisse,  lisse,  d'un  vert 
jaunâtre  clair  qui  devient  légèrement  roussàtre  sur  la  face  frappée  par  le  soleil, 
faiblement  ponctuée  de  gris  et  souvent  tachetée  çà  et  là  de  brun  plus  ou  moins 
foncé.  —  Chair  :  blanche,  peu  fine,  tendre  et  molle.  —  Eau  :  abondante,  sucrée, 
à  peine  acidulée  et  sans  parfum. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 

Qualité.  —  Deuxième,  crue;  première,  cuite. 

Historique.  —  La  variété  Large-Face  fit  partie  des  douze  pommiers  nou- 
veaux, la  plupart  à  très-gros  fruit,  rapportés  d'Amérique  en  1803  par  le  comte 


426  LAR— LEA 

le  Lieur,  alors  administrateur  des  parcs  et  jardins  de  la  Couronne.  Louis  Noisette 
me  paraît  avoir  été,  en  1839,  son  premier  descripteur  [Jardin  fruitier,  p.  201, 
n°  26),  comme  il  en  fut  aussi  le  principal  propagateur.  Elle  est  assez  généralement 
cultivée  chez  nous,  mais  peu  répandue  encore  dans  les  autres  États  européens. 
Les  pomologues  américains,  Charles  Downing  particulièrement  (édition  de  1869), 
signalant  treize  pommes  auxquelles  le  mot  Large  a  été  donné  comme  nom  ou 
surnom  déterminatif,  j'espérais  pouvoir  retrouver  dans  l'une  d'elles  notre  Large- 
Face.  Mon  examen,  très-minutieux,  n'a  eu  qu'un  résultat  :  il  m'a  prouvé  que  si 
cette  variété  était  ainsi  appelée  en  1803,  aux  États-Unis,  quand  on  l'y  choisit 
pour  l'importer  en  France ,  elle  y  existe  maintenant  sous  une  dénomination  sans 
doute  fort  différente,  car  les  Pomologies  les  plus  complètes  et  les  principaux 
Catalogues  arboricoles  de  ce  pays  n'en  font  aucune  mention. 


Pomme  LARGE  FALL  PIPPIN.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Espagne.  Voir  ce  nom. 


Pomme  LARGE  GOLDEN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Sumrner  Pippin. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  LARGE  NEWTOWN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  Pomme  Neivtown  Pippin. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  LARGE  NONPAREIL.  —  Synonyme  de  pomme  Non- Pareille  nouvelle. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  LARGE  YELLOW  BOUGH.  —  Synonyme  de  pomme  Bough.  Voir  ce  nom. 


Pomme  LATE  BALDWIN.  —  Synonyme  de  pomme  Baldwin.  Voir  ce  nom. 


Pomme  LATE  CARSE  OF  GOWRIE.  —  Synonyme  de  pomme  Tour  de  Glammis. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  LEATHER-COAT.  —  Synonyme  de  Reinette  grise  du  Canada.  Voir  ce  nom. 


248.   Pomme  LEAVER. 

Synonyme.  —  Pomme  Lever  (William  Summer,  American  pomological  Society,  Proceedings, 

1867,  p.  184). 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  de  moyenne  force.  —  Rameaux  ; 
nombreux,  habituellement  étalés,  gros,  peu  longs,  bien  géniculés,  cotonneux, 
brun  olivâtre  lavé  de  rouge  ardoisé.  —  Lenticelles  :  grandes,  arrondies,  assez 
abondantes.  —  Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux  ;  petits,  arrondis,  aplatis, 
duveteux,  fortement  collés  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  de  grandeur  moyenne,  ovales, 
courtement  acuminées,  ayant  les  bords  profondément  dentés  ou  crénelés.  — 
Pétiole  :  long,  assez  grêle,  amplement  carminé,  à  cannelure  peu  marquée.  — 
Stipules  :  étroites  et  longues. 

Fertilité.  —  Abondante. 


LEA 


427 


Deuxième  Type. 


Culture.  —  Sa  grande  fertilité  ie  recommande  pour  le  plein-vent,  quoique  sa 
végétation  un  peu  trop  modérée  semble  lui  interdire  cette  forme;  alors  on  le  greffe 

à  hauteur  de  tige,  afin  de 
Pomme  Leaver.  —  Premier  Type.  favoriser    le    développe- 

ment de  sa  tête.  Comme 
arbre  nain  il  prospère  très* 
^  (Y  bien ,  tant  sur  doucin  que 

sur  paradis. 

Description     du 
frsiit.  —  Grosseur  :  au- 
dessus  de  la  moyenne  ou 
un  peu    moins  volumi  - 
neuse.  —  Forme:  conique- 
allongée  ou  conique -rac- 
courcie ,     généralement 
plus  grosse  d'un  côté  que 
de  l'autre  et  légèrement 
pentagone  près  du  som- 
met. —  Pédoncule  :  assez 
long,  bien  nourri,  sou- 
vent très-renflé  à  l'atta- 
che, planté  dans  un  bassin 
ordinairement    étroit    et 
très  -  profond.   —    Œil  : 
grand  ou  moyen,  ouvert 
ou   mi-clos,   à   longues 
sépales  ,   à  cavité  large , 
rarement  très-profonde  et 
fortementplissée.—  Peau  : 
parfois  un  peu  rugueuse, 
assez  épaisse,  jaune  ver- 
dâtre   clair,   très-légère- 
ment nuancée  de  rose  à 
l'insolation,  tachéederoux 
près  de  l'œil  et  du  pédon- 
cule ,  et"  fortement  ponc- 
tuée de  brun.  —  Chair  : 
blanchâtre,  mi-fine,  très- 
ferme,  très-résistante.  — 
Eau  :  suffisante,  bien  su- 
crée, agréablement  aci- 
dulée et  faiblement  parfu- 
mée. 
Maturité.  —  Février-Juillet. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.—  La  pomme  Leaver,  qui  convenablement  placée  au  fruitier  y  atteint 
aisément  le  mois  de  juillet  de  l'année  suivante,  provient  des  États-Unis,  d'où  je  l'ai 
reçue  eu  18GG.  M.William  S  ummer,  pépiniériste  à  Pomaria,  dans  la  Caroline  du  Sud, 


428 


LEC-LEG 


l'a  fait  connaître  en  1867  au  Congrès  pomologique  américain  [Procès- Verbaux,  p.  184) 
comme  une  variété  gagnée  aux  environs  de  Pomaria  et  d'assez  récente  propagation. 


Pommes  :  LECKERBEETJEN, 


LECKERBISSEN, 


Synonymes  de  pomme  Frian- 
dise. Voir  ce  nom. 


Pomme  LEDER.  —  Synonyme  de  Reinette  grise.  Voir  ce  nom. 


Pomme  LEECH'S  RED  WINTER.  —  Synonyme  de  pomme  Horn.  Yoir  ce  nom. 


249.    Pomme   LEGEAS. 

Description   de  l'arbre. 

—  Bois  :  fort.  —  Hameaux  :  peu 
nombreux,  légèrement  étalés, 
gros,  assez  courts,  à  peine  géni- 
culés,  très-cotonneux,  brun  oli- 
vâtre lavé  de  rouge  ardoisé.  — 
Lenticelles :  grandes,  abondan- 
tes, arrondies  ou  allongées.  — 
Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  : 
moyens,  ovoïdes,  des  plus  du- 
veteux, fortement  collés  sur  l'é- 
corce.  —  Feuilles:  grandes,  ova- 
les, courtement  acuminées,  lar- 
gement dentées  ou  crénelées  sur 
leurs  bords.  —  Pétiole  :  gros, 
court,  tomenteux,  à  faible  can- 
nelure. —  Stipules  :  étroites  et 
longues. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  En  le  greffant  à  hauteur  de  tige,  pour  plein-vent,  il  fait  d'assez  jolis 
arbres  et  réussit  également  bien,  sous  forme  naine,  sur  doucin  ou  paradis. 

Description  du  ïrtiit.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conico-sphérique, 
aplatie  aux  extrémités.  —  Pédoncule  ;  long,  mince,  droit  ou  arqué,  inséré  dans  un 
bassin  de  dimensions  moyennes.  —  Œil  :  grand,  mi-clos,  à  cavité  triangulaire  et 
assez  profonde.  —  Peau  :  verdàtre,  ponctuée  de  roux,  marbrée  de  même  au 
sommet,  maculée  et  veinée  de  fauve  autour  du  pédoncule  puis  légèrement  nuancée 
de  rouge-brun  sur  la  face  exposée  au  soleil.  —  Chair  ;  blanchâtre,  fine,  molle, 
tendre,  un  peu  roussàtre  sous  la  peau.  —  Eau  ;  abondante,  sucrée,  acidulé,  très- 
savoureuse,  ayant  un  arrière-goût  fenouillé. 

Maturité.  —  Janvier -Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Le  pommier  Legeas  porte  un  nom  qui  m'est  connu  pour 


LEH  — LES 


429 


appartenir  à  la  nombreuse  famille  des  jardiniers  angevins.  L'excellence  de  ses 
fruits  m'engagea  à  le  multiplier  en  1860,  date  à  laquelle  j'en  pris  des  greffes  au 
Jardin  du  Comice  horticole  d'Angers,  où  il  était  classé,  depuis  une  quinzaine 
d'années  déjà,  sous  le  n°  106.  Le  lieu  précis  de  son  obtention  échappe  à  mes 
recherches. 


Pomme  LEHM.  —  Synonyme  de  pomme  Serinka.  Voir  ce  nom. 


Pomme  LEKKERBEETJE.  —  Synonyme  de  pomme  Friandise.  Voir  ce  nom. 


Pomme  LELIEUR.  —  Synonyme  de  Reinette  d'Angleterre.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  LEMON  PIPPIN.  —  Synonyme  de  Reinette  Limon.  Voir  ce  nom. 


250.    Pomme    de    LESTRE. 

Synonyme.  —  Pomme  De  Saint-Germain  (Galvel,  Traité  sur  les  pépinières,  1805,  t.  III,  p.  61 
n°  55;  —  et  Piérard  ,  Mémoire  sur  la  culture  des  arbres  à  cidre,  1821 ,  p.  26). 


Premier  Type.  Description    de    l'arbre.    — 

Rois  :  faible.  —  Rameaux  :  peu  nom- 
breux, légèrement  érigés,  sensible- 
ment flexueux,  grêles  et  assez  longs, 
cotonneux,  rouge-brun  ardoisé,  à 
mérithalles  réguliers  et  très-courts. 

—  Lenticelles  :  grandes,  allongées, 
abondantes.  —  Coussinets  :  aplatis. 

—  Yeux  :  très -volumineux,  couverts 
de  duvet,  coniques-arrondis,  collés 
en  partie  sur  l'écorce.  —  Feuilles  : 
de  grandeur  moyenne,  ovales,  vert 
terne  en  dessus,  blanc  verdàtre  en 
dessous,  courtement  acuminées,  à 
bords  profondément  dentés  ou  cré- 
nelés. —  Pétiole  :  de  longueur 
moyenne,  gros,  faiblement  cannelé. 

—  Stipules  :  étroites  et  généralement 
assez  longues. 

Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Greffé  ras  terre  il  fait 
des  tiges  droites  et  de  grosseur  régu- 
lière, mais  qui  poussent  très-lentement;  il  est  donc  plus  avantageux  de  le  gretler 
en  tête,  ses  plein-vent  croissent  alors  très-vile  sans  que  leur  beauté  en  soit  dimi- 
nuée. Il  se  prête  convenablement  à  tontes  les  formes  naines,  pour  peu  qu'on  ait 
soin  de  l'écussonner  sur  paradis,  et  non  sur  doucin,  sujet  qui  le  rendrait  presque 
infertile. 

Description  du  fruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  ; 


430 


LES 


cylindrique  plus  ou  moins  allongée,  fortement  pentagone  et  généralement  un  peu 
contournée.  —  Pédoncule  :  de  longueur  très-variable,  gros  ou  assez  grêle,  planté 

Œil  :  grand,  très-ouvert,  à  cavité 
plissée,  très-vaste  ou  de  moyenne 


dans  un  bassin  étroit  et  souvent  profond. 
Pomme  de  Lestre.  —  Deuxième  Type. 


dimension.  —  Peau  :  jaune  clair 
verdâtre,  ponctuée  de  roux,  ma- 
culée de  fauve  autour  du  pédoncule 
et  parfois,  sur  le  côté  bien  exposé 
au  soleil,  lavée  de  rose  tendre  et 
fouettée  de  carmin  foncé.  —  Chair; 
blanche,  fine,  ferme,  croquante, 
nabi  tuellement  tachée  sous  la  peau. 
—  Eau  :  abondante,  acidulée,  su- 
crée, savoureuse,  ayant  presque 
toujours  un  arrière-goût  herbacé. 

Maturité.  —  Décembre-Mai. 

Qualité.  —  Deuxième. 

ISistoriciue.  —  Jean-Baptiste 
Cabanis,  né  à  Yssandon  près  Brives- 
la-Gaillarde  (Corrèze),  et  non  pas  à 
Issoudun  (Indre),  comme  l'écri- 
vait en  1810  Musset-Pathay  dans 
sa  Bibliographie  agronomique  (p.  294),  fut  le  promoteur  de  la  pomme  de  Lestre. 
D'abord  avocat,  il  délaissa  le  barreau  pour  l'agriculture,  introduisit  dans  sa 
contrée  de  nouveaux  procédés  agricoles,  puis  nombre  de  végétaux,  perfectionna 
l'art  de  greffer  les  arbres  fruitiers  et  laissa  à  sa  mort,  arrivée  en  1786,  un  Essai  sur 
les  principes  de  la  greffe  qui  de  nos  jours  est  encore  fort  estimé.  Jaume  Saint- 
Hilaire  (1830)  et  Couverchel  (1839),  décrivant  ce  même  fruit  dans  leurs  Pomologies, 
disent  qu'il  provient  du  Limousin  et  que  Cabanis  l'a  signalé  le' premier,  mais  ils  ne 
parlent  ni  de  l'époque,  ni  du  lieu  d'obtention,  lacune  que  je  n'ai  pu  combler.  Lestre 
est-il,  ici,  nom  de  personne  ou  de  localité?  Je  l'ignore  également.  Le  Dictionnaire 
des  Postes,  si  complet,  ne  mentionne  qu'une  commune  de  cette  dénomination, 
située  dans  la  Manche,  département  trop  éloigné  du  Limousin  pour  supposer  qu'il 
ait  été  le  berceau  du  pommier  de  Lestre.  Piérard,  pépiniériste-amateur  qui  habitait 
Verdun,  affirmait  en  1821  [Mémoire  sur  les  arbres  à  cidre,  p.  26),  que  ce  pommier, 
appelé  aussi  De  Saint-Germain,  était  cultivé  communément  dans  le  canton  de 
Lapleau  (Corrèze).  Nous  sommes  bien  là  en  plein  Limousin  et  très-rapprochés, 
peut-être,  du  Saint-Germain  dont  cette  variété  a  tiré  son  nom  ou  surnom.  Toute- 
fois notre  indécision,  loin  de  cesser,  va  s'accroître,  puisqu'il  existe  jusqu'à  trois 
Saint-Germain  dans  certains  départements  confinant  à  la  Corrèze  !  Il  est  donc  sage 
de  s'en  tenir  à  cet  exposé,  sans  risquer  même  une  hypothèse.  J'ajouterai  cependant 
qu'au  haras  de  Pompadour,  également  situé  dans  la  Corrèze,  on  trouve,  ainsi 
qu'aux  environs,  de  nombreux  sujets  de  cette  variété. 

Observations.  —  Les  Allemands  connaissent  ce  fruit;  dès  1841  Dittrich  le 
signalait  chez  eux  en  son  Sijstematisches  Handbuch  der  Obstkunde  (t.  III,  p.  94).  Plus 
tard  —  1854  —  le  docteur  Jahn  le  décrivit  et  figura  dans  le  Ùeuisches  Obstcabinet 
(n°  5),  mais  en  le  nommant  Pomme  de  Lettre  et  le  déclarant,  bien  à  tort,  distinct 
de  la  variété  qui  vient  de  nous  occuper.  Cette  erreur  fort  excusable,  que  même  j'ai 


LEV  — LEX 


431 


presque  partagée,  découle  de  la  variabilité,  souvent  très-grande,  des  caractères 
extérieurs  delà  pomme  de  Lestre,  notamment  de  ceux  qui  se  rapportent  à  sa  peau, 
tantôt  unicolore,  tantôt  largement  lavée  et  fouettée  de  carmin.  Pour  moi,  ayant 
en  18GG  reçu  de  M.  Jamin,  pépiniériste  à  Bourg-la-Reine,  près  Paris,  un  fruit  éti- 
queté pomme  de  Lettre  et  entièrement  jaune  pâle,  comme  celui  de  Jahn,  je  priai 
mon  obligeant  confrère  de  m  "expédier  un  pommier  de  ce  nom.  Confronté  avec  celui 
que  depuis  longtemps  je  multipliais  sous  l'unique  dénomination  de  Lestre,  il  n'en 
diilerait  aucunement.  L'épreuve  fut  du  reste,  en  1869,  plus  complète  encore, 
puisque  l'arbre  de  M.  Jamin  me  donna  des  fruits  fortement  colorés  et  d'autres  qui 
l'étaient  à  peine. 


Pomme  LEVER.  —  Synonyme  de  pomme  Leavcr.  Voir  ce  nom. 


251.    Pomme  LEXINGTON. 


/ 


Descriptioii  de  l'arbre. 

—  Bois  :  de  moyenne  force.  — 
\\i}  '  Rameaux  :  assez  nombreux, 

\  étalés,    gros,    de    longueur 

moyenne ,  légèrement  coudés, 
très-cotonneux,  brun  verdàtre 
lavé  de  rouge.  —  Lenticelles  : 
grandes,  allongées,  peu  abon- 
dantes. —  Coussinets  :  presque 
nuls.  —  Yeux  :  moyens,  ovoï- 
des, duveteux,  collés  en  partie 
sur  le  bois.  —  Feuilles  :  moyen- 
nes, ovales,  courtement  acu- 
/       minées,  planes  pour  la  plupart 
/        et  largement  dentées  ou  cré- 
nelées sur  leurs  bords.  —  Pé- 
tiole :  de  grosseur  et  longueur 
moyennes,  tomenteux,  forte- 
ment carminé  des  deux  côtés 
et  à  peine  cannelé.  —  Stipules  :  longues  et  habituellement  assez  larges. 
Fertilité.  —  Ordinaire. 

Culture.  —  Comme  arbre  nain  il  réussit  assez  bien  sous  toute  forme,  écussonné 
sur  paradis;  mais  le  plein-vent  lui  convient  mieux,  particulièrement  pour  la  ferti- 
lité, lorsqu'on  a  soin,  surtout,  de  le  greffer  en  tête. 

description  «lia  lirait.  —  Grosseur  :  moyenne.  —  Forme  :  conique  légère- 
ment allongée  ou  conique  fortement  raccourcie,  ordinairement  plus  veDtrue  d'un 
côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  peu  long,  de  moyenne  force,  parfois  faiblement 
charnu,  arqué,  renflé  au  point  d'attache,  inséré  dans  un  bassin  assez  vaste  mais 
rarement  bien  profond.  —  Œil  :  moyen  ou  petit,  mi-clos  ou  fermé,  à  cavité 
plissée  et  de  moyenne  dimension.  —  Peau  :  mince,  lisse,  presque  unicolore,  d'un 
vert  pâle  quelque  peu  brunâtre  au  soleil,  tachée  de  roux  dans  le  bassin  pédon- 
culaire,  semée  de  points  bruns  cerclés  de  gris  et  généralement  couverte  d'une 


432 


LEX  — LIN 


efflorescence  blanchâtre.  —  Chair  :  fine,  ferme,  un  peu  jaunâtre.  —  Eau  :  suffi- 
sante, sucrée,  acidulée,  sans  parfum  appréciable. 

Maturité.  — Janvier-Juin. 

Qualité.  —  Deuxième. 

Historique.  —  Ce  pommier  m'est  venu  de.  la  Géorgie  (États-Unis),  en  1865. 
John  Warder,  le  seul  pomologue  américain  qui  l'ait  encore  mentionné,  le  signala 
en  1867  (p.  724)  sans  fournir  aucun  renseignement  sur  son  âge  et  son  origine. 


Pomme  LIMA.  —  Synonyme  de  pomme  de  Dix-Huit  Onces.  Voir  ce  nom. 
Pommes  :  LIMON  DE  GALLES, 


LIMONEN  REINETTE, 


Synonymes  de  Reinette  Limon. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  LINCKER.  —  Synonyme  de  pomme  de  Malingre.  Voir  ce  nom. 


Pomme  LINCOLN'S  PIPPIN.  —  Synonyme  [par  erreur]  de  pomme  Linnœus  Pippin. 
Voir  ce  nom,  au  paragraphe  Observations. 


Pomme  LINDEN.  —  Synonyme  de  Reinette  Donaùer.  Voir  ce  nom. 


252.    Pomme  L1NNOEUS   PIPPIN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  Westfield  Seek-NO-Further  (A.  J.  Downing,  the  Fruits  and  fruit 
trees  of  America,  1849,  p.  96).  —  2.  Belle-Flavoise  (Oberdieck,  lllustrirtes  Handbuch  der 
Obstkunde,  1862,  t.  IV,  p.  197,  n°  360).  —  3.  Gklber  Belle-Flëur  (Id.  ibid.).  —  4.  Metzger 
Calvill  (Id.  ibid.).  —  5.  Connecticut  Seek-no-Further  (Charles  Downing,  the  Fruits  and  fruit 
trees  of  America,  1863,  p.  110).—  6.  Seek-no-Further  {Id.  ibid.). 

Description   de   l'arbre. 

—  Bois  :  de  moyenne  force.  — 
Rameaux  :  assez  nombreux,  éta- 
lés et  arqués ,  courts  et  grêles , 
sensiblement  coudés,  plus  ou 
moins  duveteux,  d'un  gris  cen- 
dré nuancé  de  vert  olivâtre.  — 

—  Lenticelles  :  arrondies  ou  al- 
longées, larges,  abondantes.  — 
Coussinets  :  peu  saillants.  — 
Yeux  :  très-petits ,  ovoïdes-apla- 
tis,  légèrement  cotonneux,  en- 
tièrement adhérents  à  l'écorce. 
Feutiles  :  ovales  -  allongées  ou 
lancéolées,  coriaces,  vert  jau- 
nâtre en  dessus,  gris  verdàtre 
en  dessous,  longuement  acumi- 
nées  ,  largement  et  profondé- 
ment dentées  ou  crénelées.  — 
Pétiole  :  de  grosseur  et  longueur 

moyennes,   flasque,   tomenteux,   non  carminé,  à  cannelure  presque  nulle.— 
Stipules  :  courtes,  assez  larges. 
Fertilité.  —  Ordinaire, 


LIN  433 

Culture.  —  Ecussonné  sur  doucin  ou  paradis  il  fait  de  convenables  cordons  ou 
buissons;  les  formes  naines  sont  du  reste  celles  sous  lesquelles  il  prospère  le  mieux  ■ 
la  haute-tige  peut  cependant  lui  être  appliquée,  mais  en  le  greffant  en  tête  et  non 
ras  terre. 

Description  du  Sruit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique-allongée,  pentagone,  bossuée  et  presque  toujours  moins  volumineuse  d'un 
côté  que  de  l'autre.  —  Pédoncule  :  assez  court,  de  moyenne  force,  renflé  à  l'attache, 
arqué,  inséré  dans  un  bassin  étroit  et  profond.  —  Œil  :  grand  ou  très-grand,  mi- 
clos,  à  cavité  peu  prononcée,  irrégulière  et  fortement  plissée.  —  Peau  :  mince  et 
lisse,  d'un  beau  jaune  brillant,  faiblement  lavée  ,  sur  la  partie  exposée  au  soleil, 
de  rose  tendre  quelque  peu  brunâtre,  et  parsemée  de  points  gris  roux  dont  la 
plupart  sont  cerclés  de  carmin  foncé.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine  et  tendre.  —  Eau  : 
abondante,  bien  sucrée,  délicieusement  acidulée  et  parfumée,  rappelant  la  saveur 
de  nos  meilleures  Reinettes. 

Maturité.  —  Décembre-Février. 
Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  En  1867  le  Congrès  pomologique  français,  décrivant  ce  fruit 
dans  sa  Pomologie  (t.  IV,  n°  29),  disait  :  «  Le  Linéous  Pippin  n'a  aucun  synonyme 
«  et  nous  provient  d'Amérique.  »  A  cette  même  date,  ne  le  possédant  pas  encore,  je 
le  reçus  de  mon  obligeant  confrère  M.  Jamin,  de  Bourg-la-Reine,  près  Paris,  et 
sous  le  nom  que  lui  donnait  le  Congrès  ;  nom  qu'il  portait  aussi  à  Bourg- Argental 
(Loire),  chez  M.  Adrien  Sénéclauze,  pépiniériste,  qui  dès  1863  l'avait  signale  dans 
son  Catalogue  général  (p.  14).  A  mon  tour  je  multipliai  donc  ce  pommier,  si  digne 
d'être  abondamment  propagé;  et,  tenant  grand  compte  des  précédents  ci-dessus,  je 
lui  conservai  nécessairement  la  dénomination  Linnœus  Pippin,  puisque  notre 
Congrès  le  déclarait  dépourvu  de  tout  surnom.  Malheureusement,  quand  plus  tard 
il  me  fallut,  pour  ce  Dictionnaire ,  rechercher  la  véritable  origine  de  cette  variété, 
j'acquis  la  certitude  que  le  nom  Linnœus  Pippin  était  inconnu  des  pomologues 
américains,  et  qu'en  outre,  loin  de  manquer  de  synonymes,  ledit  pommier  en 
possédait  six  parfaitement  authentiques.  De  ces  derniers,  trois  appartiennent  à 
l'Allemagne,  et  trois  à  l'Amérique.  Voici  comment  j'ai  pu  constater  ces  faits  : 

Le  30  mars  1870  M.  Oberdieck,  superintendant  à  Jeinsen  (Hanovre),  et  l'un  des 
premiers  pomologues  de  son  pays,  m'adressait  trente-huit  poiriers  et  trente-et-un 
pommiers,  presque  tous  étrangers  à  nos.  cultures.  Son  envoi  fut  précédé  d'une 
lettre  renfermant  de  précieuses  notes  sur  chacune  de  ces  variétés.  Or,  me  parlant 
du  pommier  numéroté  27  dans  la  caisse,  M.  Oberdieck  écrivait  :  «  Ce  Mttzger  est 
«  identique  avec  Gelber  Belle-Fleur  et  se  rencontre  actuellement  en  France  sous  le 
a  pseudonyme  Linneous  Pippin.  »  Effectivement,  comparaison  faite  du  Metzger 
et  de  mon  Linnœus  Pippin,  je  les  reconnus  semblables.  Interrogeant  alors,  sur  le 
Metzger,  les  principales  Pomologies  allemandes,  j'en  trouvai  l'historique  suivant  : 

«Pomme  Metzger  Calvill,  ou  Belle-Flavoise,  ou  Gelber  Belle-Fleur.  — D'après  un 

de  nos  directeurs  de  jardin,  M.  Metzger,  qui  en  envoya  des  greffes  à  Meiningen  (  Saxe),  cette 
variété  serait  venue  d'Angleterre,  sous  la  dénomination  Seek-no-Further,  par  l'intermédiaire 
des  frères  Baumann,  qui  en  1834  l'adressèrent  à  M.  Metzger,  ainsi  qu'au  château  de  Salem 
(duché  de  Bade),  où  le  margrave  Wilhem,  l'ayant  plantée,  l'appela  pommier  Metzger,  du 
nom  de  son  promoteur  allemand.»  (Le  docteur  Jahn,  Illustnrtes  Hundbuch  der  Obstkunde, 
1862,  t.  IV,  p.  197,  n°  360.) 

De  ces  quelques  lignes,  cinq  renseignements  importants  surgissent  pour  aider  à 
m-  28 


-434  LIN 

dresser  l'état  civil  du  Linnœus  Pippin  :  on  y  voit  son  nom  primitif,  Seek-no-Further; 
— trois  synonymes,  dont  l'origine  du  plus  répandu,  Metzger;  —  la  date  de  l'im- 
portation de  cette  pomme  en  Allemagne;  —  la  preuve  qu'en  1834  elle  était  déjà 
introduite  chez  nous,  puisque  les  frères  Baumann,  pépiniéristes  alors  fort  renom- 
més, habitaient  Bollwiller,  bourg  situé  près  Colmar  (Haut-Rhin)  ;  —  enfin,  à  la 
rigueur,  j'aurais  pu  conclure  de  ce  même  passage,  que  l'Angleterre  fut  le  berceau 
de  la  Seek-no-Further,  ou  Linnœus  Pippin,  si,  toujours  circonspect,  je  ne  m'étais 
d'abord  assuré  du  contraire.  En  effet  les  Anglais  ne  la  réclament  pas  comme  leur 
gain;  bien  plus,  je  crois  qu'ils  la  connaissent  à  peine,  Lindley,  Thompson  et 
Hogg,  leurs  pomologues  par  excellence,  n'en  faisant  aucune  mention.  Les  deux 
derniers  classent  toutefois  au  rang  des  synonymes  le  nom  Seek-no-Further,  mais 
en  le  réunissant  soit  aux  surnoms  de  la  pomme  anglaise  Yorkshire  Greening,  fruit  à 
compote,  soit  à  ceux  de  la  pomme  américaine  Ramùo,  aplatie  comme  un  Fenouillet 
gris;  d'où  suit  que  l'une  et  l'autre  diffèrent  essentiellement  de  la  Linnœus,  si  déli- 
cieuse et  conique  allongée.  Cependant,  mis  sur  la  voie  par  l'indication  qu'en 
Amérique  le  nom  Seek-no-Further  existait  dans  la  nomenclature  fruitière,  je 
compulsai  le  volumineux  ouvrage  de  Charles  Downing,  édition  de  1869  (the  Fruits 
and  fruit  trees  of  America),  et  tombai  là  en  plein  sujet  !  Quatre  pommes  y  sont 
décrites  (pp.  202,  319,  39u,  399)  sous  cette  dénomination,  ou  comme  la  possédant 
pour  synonyme;  1°  la  Green  Seek-no-Further,  gagnée  à  Flushing;  2°  la  Rambo, 
ou  Seek-no-Further,  originaire  des  bords  du  fleuve  Delawai  e  ;  3°  la  Vanderspiegel, 
appelée  aussi  Seek-no-Further  dans  certaines  régions,  et  provenant  de  Bennington; 
4°  puis  la  West/ield  Seek-no-Further,  ou  Seek-no-Further,  ou  Connecticut  Seek-no- 
Further,  qui  de  tout  point  est  identique  avec  le  Metzger  Calvill  des  Allemands, 
notre  Linnœus  Pippin,  ainsi  que  me  l'a  formellement  démontré  i'exameu  compa- 
ratif de  chacun  de  ces  quatre  fruits.  Comme  l'indiquent  ces  deux  principaux  noms, 
cette  dernière  pomme  eut  pour  lieu  natal  la  cité  de  We  tfield,  relevant  du  Connec- 
ticut, district  où  eile  est,  écrit  Downing,  «  ancienne ,  des  plus  estimées,  et  déclarée 
«  môme  la  meilleure  de  toutes  les  variétés.  »  Ce  fut  donc  sa  rare  bonté  qui  la  fit 
appeler  Seek-no-Further,  assemblage  de  mots  signifiant  :  Ne  cherchez  pas  plus 
loin,  Arrêtez-vous  à  moi.  —  Profitant  de  l'avis,  je  m'arrête,  et  d'autant  mieux 
que  cet  historique  est  déjà  long;  mais  il  m'a  semblé  fort  utile  de  ne  pas  l'abréger, 
le  lecteur  devant  y  trouver  une  preuve  matérielle  des  nombreuses  difficultés  que 
nous  avons  à  surmonter  pour  ce  travail,  et  dès  lors  nous  pardonner  moins  diffici- 
lement les  erreurs  qu'il  y  relèvera j'allais  oublier  de  rappeler  que  Linnée, 

l'illustre  naturaliste  suédois  auquel  le  pommier  ici  caractérisé  fut  îllicitement  dédié  — 
j'ignore  où  et  par  quel  arboriculteur  —  naquit  en  1707,  devint  médecin  de  son 
souverain,  puis  professeur  de  botanique  à  l'université  d'Upsal,  et  mourut  en  1778. 
Ne  connaissant  aucun  autre  fruit  qui  lui  soit  consacré,  je  n'en  suis  que  plus  porté 
à  laisser  à  cette  pomme  le  nom  célèbre  dont  elle  est  parée  chez  nous. 

©Sisea°vatiosis.  —  J'ai  vu  dans  quelques  Catalogues  de  pépiniéristes  les  noms 
Reinette  d'Anlhézieux  et  Reinette  Menoux  donnés  comme  synonymes  de  Linnœus 
Pippin.  Il  n'en  est  rien ,  très-certainement  ;  mais  par  exemple  ces  deux  Piemettes 
ne  font  bien  qu'une  seule  et  même  variété.  Celle  dite  d'Anthezieux  (Isère),  la  plus 
répandue,  est  assez  bonne,  grosse,  côtelée  à  la  base  et  au  sommet,  conique- 
raccourcie,  à  peau  jaune  foncé  nuancé  de  brun;  sa  maturité  a  lieu  de  décembre 
à  mars.  — •  Le  Linnœus  Pippin  possède  certains  rapports  extérieurs  avec  les 
pommes  Calleville  blanc  d'Hiver  et  Belle-Fille  Normande;  on  peut  s'en  convaincre 
par  l'examen  des  types  publiés  plus  haut  (pp.  174  et  112) ,  mais  les  arbres  de  ces 


LIT  —  LIV 


435 


variétés  sont  loin  d'offrir  une  telle  analogie.  —  Le  nom  Lincoin's  Pippin  n'est  pas 
synonyme,  comme  on  l'a  supposé  à  Paris  en  1871,  de  Linnœus  Pippin,  mais  uni- 
quement de  la  variété  américaine  Winthrop  Greening,  ainsi  que  l'établissait  en 
1860  Charles  Downing  dans  sa  Pomologie  (p.  -415). 


Pomme  LITTLE  PEPPING.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre.  Voir  ce 
nom. 

253.    Pomme   de   LIVRE. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Cinq-Cartrons  ['?]  (dom  Claude  Saint-Étienne,  Nouvelle  instruction 
pour  connaître  les  bons  fruits,  1670,  p.  210).  —  2.  Pfund  (  Hermari  Knoop,  Pomologie,  1766,  édition 
allemande,  t.  II,  p.  18,  pi.  X,  n°  79).  —  8.  Teller  (Id.  ibid.).  —  4.  Gros-Rambour  d'Hiver  (Diel, 
Kemobstsorten,  1800,  t.  III,  p.  100).  —  5.  Haus  Mùtterchen  (John  Turaer,  Transactions  of the 
horticultural  Society  of  London,  1820,  t.  IV,  pp.  274  et  278).  —  G.  Mère  de  Ménage  (Id.  ibid.). 
—  7.  Ménagère  (Thompson,  Catalogue  of  fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticulturar 
Society  of  London,  1842,  p.  25,  n°  430).  —8.  Dame  de  Ménage  (le  baron  de  Biedenfeld,  Hand- 
buch  aller  bekannten  Obstsorten,  1854,  2e  partie,  p.  1 49  ).  —  9.  Femme  de  Ménage  (Id.  ibid.). 

Premier  Type. 


Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  assez  faible.  —  Rameaux  :  peu  nombreux, 
étalés  et  quelquefois  arqués,  longs,  minces,  sensiblement  coudés,  légèrement 
cotonneux,  rouge-brun  ardoisé. — Lenticelles :  petites,  arrondies,  clair-semées.  — 
Coussinets  :  ressortis.  —  Yeux  :  moyens,  arrondis,  duveteux,  collés  sur  l'écorce. 
—  Feuilles  :  grandes,  ovales  très-allongées,  vert  terne  en  dessus,  vert  clair  en 
dessous,  ayant  les  bords  assez  profondément  crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  de  longueur 
moyenne,  à  cannelure  prononcée.  —  Stipules  :  courtes  et  larges. 

Fertilité.  —  Modérée. 

Culture.  —  La  haute-tige  lui  convient  peu,  il  s'y  montre  chétif  et  sous  le 


436 


L1V 


moindre  vent  y  perd,  avant  leur  maturité,  une  partie  de  ses  énormes  fruits.  Les 
formes  naines,  sur  doucin  ou  paradis,  lui  sont  plus  favorables,  tant  pour  la  fertilité 
que  pour  l'accroissement  du  volume  de  ses  produits,  dont  la  grosseur  exceptionnelle 
fait  surtout  le  principal  mérite. 


Pomme  de  Livre. 


Deuxième  Type. 


Hegcrifitioia  «lu  fruit.  —  Grosseur  :  énorme.  —  Forme  :  sphérique  ou 
conique  plus  ou  moins  régulière,  souvent  très-comprimée  aux  pôles  et  parfois 
légèrement  côtelée  près  de  l'œil.  —  Pédoncule  :  court  ou  de  longueur  moyenne, 
gros,  droit  ou  arqué,  profondément  inséré  dans  un  vaste  bassin.  —  OEil  :  très- 
grand,  généralement  peu  ouvert,  cotonneux,  à  cavité  irrégulière,  unie  ou  faible- 
ment plissée,  toujours  très-large  et  quelquefois  très-profonde.  —  Peau  :  jaune 
pâle  quelque  peu  verdàtre,  maculée  de  roux  squammeux  autour  du  pédoncule, 
parfois  faiblement  lavée  de  ronge-brique  à  l'insolation,  puis  abondamment  semée 
de  points  gris  et  de  points  bruns,  dont  beaucoup  sont  cerclés  de  carmin.  —  Chair: 
blanchâtre,  mi-fine,  ferme,  très -croquante.  —  Eau  :  suffisante,  assez  sucrée, 
agréablement  et  légèrement  acidulée,  complètement  dénuée  de  parfum. 

Maturité.  —  Décembre -Mars. 

Qualité.  —  Deuxième  pour  le  couteau ,  première  pour  la  cuisson. 

Historique.  —  Dans  la  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits  publiée 
en  1670  par  le  moine  Claude  Saint-Étienne ,  je  vois  mentionnée,  page  210,  une 
pomme  De  Cinq-Cartrons.  Est-ce  notre  pomme  de  Livre?...  On  peut  le  supposer, 
en  raison  surtout  du  volume  considérable  dont  son  nom  la  montre  douée ,  mais  on 
ne  saurait  l'affirmer,  cet  auteur  n'en  donnant  aucune  description.  Dès  1780  les 
Allemands  ont  revendiqué  l'obtention  du  pommier  de  Livre  (voir  Manger,  Syste- 
matische  Pomologic,  t.  I,  pp.  40-42,  n°  lvii).  Us  le  classent  parmi  leurs  anciennes 
variétés  et  le  nomment  Pfund  [Livre]  ou  Teller  [Paume  de  la  main,  Assiette], 


LIV—  LOC  437 

dénominations  faisant  toutes  allusion  à  la  grosseur  considérable  de  ses  produits, 
qu'ils  qualifient  de  particulièrement  propres  à  la  cuisson.  Le  docteur  Diel,  qui  l'a 
caractérisé  en  1800,  le  disait  alors  très -répandu  dans  le  Wetterau  (liesse  et 
Nassau)  et  le  Hanovre.  Les  Hollandais  furent  évidemment  des  premiers  à  l'im- 
porter chez  eux,  car  leur  pomologue  Ilerman  Knoop  le  décrivit  et  figura  en 
176G  dans  son  remarquable  recueil  (t.  II,  p.  18  de  la  traduction  allemande).  Pour 
les  pépiniéristes  français  le  nom  pommier  de  Livre  est  très-récent;  il  compte  à 
peine  une  dizaine  d'années;  celui  de  l'espèce  dite  Ménagère  remonte  beaucoup  plus 
haut;  je  le  citais  déjà  en  1840  parmi  les  nouveautés  [Catalogue,  p.  3).  De  18G5  à 
1869  ces  deux  derniers  noms  ont  été  regardés  à  mon  grand  regret,  dans  mon 
établissement,  comme  appartenant  à  deux  fruits  distincts;  erreur  formelle, 
actuellement,  à  signaler.  Ce  que  je  fais  après  avoir  reçu  de  diverses  provenances 
des  pommiers  de  Livre  qui  tous,  arbre  et  fruit,  se  sont  montrés  entièrement 
identiques  avec  la  variété  Ménagère.  Du  reste,  et  la  chose  a  son  côté  plaisant, 
non-seulement  cette  erreur  règne  en  Allemagne,  terre,  natale  du  pommier  de 
Livre,  mais  encore  c'est  de  là  précisément  qu'elle  a  fini  par  gagner  la  Franee, 
passant  d'abord  par  la  Flandre  et  l'Angleterre.  J'en  trouve  la  preuve  dans  les 
Transactions  de  la  Société  d'Horticulture  de  Londres,  sous  la  signature  de  M.  John 
Turner  (t.  IV,  pp.  274  et  278).  Présentant  un  rapport  le  17  octobre  1820,  sur  des 
fruits  offerts  à  cette  Société,  l'année  précédente,  par  M.  Louis  Stoffels,  de  Mechlin 
(Flandre),  M.  Turner  décrit  effectivement,  comme  faisant  partie  dudit  envoi,  la 
pomme  Haus  Mùtterchen,  ou  Mère  de  Ménage,  ou  Ménagère,  qui,  dit-il,  abonde  en 
Allemagne,  notamment  aux  environs  de  Munster  (Westphalie).  Mais  de  telles  mé- 
prises seront  longtemps,  il  faut  l'avouer,  faciles  à  commettre,  pour  les  pommes 
surtout,  qu'on  commence  seulement  à  étudier,  et  qui  d'un  canton  à  l'autre,  dans 
le  même  pays,  portent  souvent  des  noms  très-dissemblables. 

Observations.  —  Il  existe  en  Normandie  une  excellente  variété  appelée 
parfois,  comme  celle-ci,  pomme  de  Livre,  et  plus  généralement  Belle -Fille 
normande  ou  Belle-Fille  du  pays  de  Caux.  Je  l'ai  décrite  page  112  de  ce  volume;  on 
peut  alors  s'assurer  qu'elle  n'a  rien  de  commun,  le  surnom  Livre  excepté,  avec  le 
présent  fruit.  —  Les  Allemands  nommant  aussi  leur  pomme  de  Livre,  Gros- 
Rambour  d'Hiver,  on  devra  se  le  rappeler,  afin  d'éviter  toute  confusion  entre  ce 
dernier  nom  et  celui  de  notre  délicieux  Rambour  d'Hiver,  dont  l'article  viendra  à 
son  rang  alphabétique.  —  Le  synonyme  Belle-Joséphine,  appartenant  à  la  variété 
Joséphine,  caractérisée  ci-contre  (p.  -407),  a  parfois  été  donné,  mais  bien  indue- 
ment,  à  la  pomme  Ménagère,  identique,  nous  l'avons  constaté,  avec  la  pomme  de 
Livre.  Là  encore  quelque  malentendu  pourrait  donc  se  produire,  si  l'on  ne  tenait 
compte  du  fait  que  nous  signalons. 


Pommes  de  LIVRE.  —  Synonymes  de  pommes  Belle-Fille  normande  et  de  Coing 
d'Hiver.  Voir  ces  noms. 


Pomme  LOCARD  (GROS-).  —  Voir  Gros-Locard. 


254.    Pomme   LOCY. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  fort.  —  Rameaux  :  peu  nombreux,  étalés, 
gros  et  longs,  bien  géniculés,  cotonneux,  rouge  ardoisé,  à  courts  mérithalles.  — 
Lenticelles  :  petites,   arrondies  ou  allongées,   très-abondantes.    —   Coussinets  : 


438 


LOC 


ressortis  et  se  prolongeant  en  arête.  —  Yeux  :  gros  ou  moyens,  ovoïdes -obtus, 
duveteux,  faiblement  écartés  du  bois,  ayant  les  écailles  mal  soudées.  —  Feuilles  : 
grandes,  épaisses,  coriaces,  ovales- arrondies,  vert  blanchâtre  en  dessus,  blanc 
verdâtre  en  dessous,  courtement  acuminées,  planes  ou  ondulées,  h  bords  irrégu- 
lièrement et  largement  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  gros ,  de  logueur  moyenne , 
carminé  en  dessous,  à  cannelure  très -profonde.  —  Stipules  :  larges  et  longues. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  Greffé  ras  terre,  pour  plein- vent,  il  devient  très-beau  de  tige  et  de 
tète;  sous  forme  naine,  avec  le  paradis  comme  sujet,  on  en  obtient  également 
de  jolis  arbres  dont  les  produits  gagnent  beaucoup  en  volume  et  en  nombre. 

Pomme   Locy. 


VaV 


ÏSescriptioii  «1m  firuit.  —  Grosseur  :  considérable.  —  Forme  :  globuleuse 
sensiblement  aplatie  aux  pôles  et  légèrement  pentagone.  —  Pédoncule  :  fort  et  de 
longueur  moyenne,  plus  ou  moins  arqué,  planté  dans  un  large  et  assez  profond 
bassin.  —  Œil  :  enfoncé,  moyen,  mi-clos,  h  cavité  étroite  et  plissée.  —  Peau  : 
mince ,  lisse,  habituellement  unicolore,  jaune  clair,  finement  et  abondamment 
ponctuée  de  gris  et  de  brun;  quelquefois,  mais  très -exceptionnellement,  portant 
sur  la  partie  exposée  au  soleil  de  légères  traces  de  stries  ou  de  mouchetures  d'un 
rose  tendre.  —  Chair  :  blanche,  fine,  peu  ferme  ,  veinée  de  vert  auprès  des  loges. 
—  Eau  :  suffisante,  sucrée,  fortement  mais  agréablement  acidulée. 

Maturité.  —  Décembre- Mars. 

Qualité. —  Deuxième. 

Historique.  —  La  pomme  Locy  me  fut,  en  1858,  envoyée  de  Géorgie  (États- 
Unis)  par  M.  Berckmans,  pépiniériste  belge  établi  dans  ce  pays.  Charles  Downing 


LOI 


439 


l'a  décrite  en  18G3  [Fruits  of  America,  p.  164),  mais  il  n'en  connaît  pas  l'obtenteur, 
non  plus  que  John  Warder,  autre  pomologue  américain  qui  l'a  mentionnée 
en  1867.  Elle  offre,  ainsi  que  son  arbre,  certains  points  de  ressemblance  avec  la 
variété  Duchâtel  (voir  page  275),  et  cependant  ne  saurait  aucunement  lui  être 
réunie,  comme  le  moindre  examen  le  démontre  aussitôt. 


255.    Pomme   LOISEL. 

SyuoEtymcs.  —  Pommes:  1.  Pépin  Loipfx  (de  Bavay,  Catalogue  de  ses  pépi?iières  de  Vilvorde- 
Icz-Bruxelles,  1SG0 ,  p.  32).  —  2.  Loisels  GoLDTAUBCHEN  (Oberdieck,  lllustrirtes  Handl>uch  der 
Obstkunde,  1869,  t.  VI,  p.  93,  h°  588).  —  3.  Pigeonnet  doré  (/(/.  ibid.).  —  4.  Pjgeonnet  doré  de 
LoiSEL  (ld.  ibid.). 


~^wP- 


Iîeseeoi|îti©Bi  de  l'arhre.  —  Bois  : 
très-fort.  —  Rameaux  :  bien  nombreux, 
érigés,  longs,  très-gros,  sensiblement 
géniculés,  légèrement  cotonneux,  brun 
olivâtre  quelque  peu  lavé  de  rouge.  — 
Lenticelles  :  grandes,  fort  abondantes  et 
plus  ou  moins  allongées.  —  Coussinets  : 
modérément  saillants.  —  Yeux  :  volu- 
mineux, ovoïdes-arrondis ,  duveteux  et 
plaqués  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  gran- 
des, ovales,  vert  clair  en  dessus,  gris 
verdâtre  en  dessous,  rarement  acumi- 
nées,  à  bords  régulièrement  crénelés. 
— Pétiole  :  gros,  de  longueur  moyenne,  à 
cannelure  assez  profonde.  —  Stipules: 
bien  développées. 
Fertilité.  —  Abondante. 

Culture.  —  Sa  très-rapide  croissance  permet  d'en  faire  de  superbes  plein-vent, 
même  en  le  greffant  au  ras  de  terre.  C'est  uniquement  sur  paradis  qu'il  faut 
l'écussonner,  pour  modérer  sa  vigueur  et  le  rendre  encore  plus  productif,  quand 
on  veut  lui  appliquer  quelque  forme  naine. 

lïeserifsïioM  «ïcs  firaaît.  —  Grosseur  :  au-dessous  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
conique  plus  ou  moins  obtuse  et  plus  ou  moins  allongée,  légèrement  pentagone 
vers  le  sommet,  et  souvent  un  peu  contournée  dans  son  ensemble.  —  Pédoncule  : 
de  longueur  moyenne,  grêle  mais  renflé  au  point  d'attacbe,  implanté  dans  un 
étroit  et  assez  profond  bassin.  —  Œil  :  presque  à  fleur  de  fruit,  grand,  mi-clos, 
parfois  complètement  ouvert,  plissé  sur  ses  bords.  —  Peau  :  jaune  d'or,  tachée  de 
fauve  autour  du  pédoncule  puis  généralement  constellée  de  larges  points  roux  en 
étoile,  qui,  excessivement  nombreux  vers  l'œil,  y  forment  une  véritable  couche 
concentrique.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine,  croquante,  assez  ferme.  —  Eau  :  abon- 
dante, sucrée,  aigrelette  et  possédant  une  saveur  parfumée  très-délicate. 

Maturité.  —  Septembre-Novembre. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Les  Belges  sont  les  propagateurs  de  cette  excellente  variété , 
gagnée  vers  1855   par  M.  Loisel,  propriétaire  et  semeur  bien  connu,  habitant 


440  LOI  —  LON 

Fauquemont ,  dans  le  Limbourg  hollandais.  Elle  a  déjà  plusieurs  surnoms.  M.  de 
Bavay,  pépiniériste  à  Vilvorde- lez -Bruxelles,  la  produisit  dès  1860,  comme 
nouveauté,  sous  le  nom  Pépin  Loisel  (voir  son  Catalogue,  dite  année,  p.  32).  Dans 
le  Hanovre,  en  1869,  le  pomologue  Oberdieck,  la  décrivant,  l'appela  Loisels 
Goldtaubchen  [Pigeonnet  doré  de  Loisel],  puis  encore  Pigeonnet  doré  [Illustrirtes 
Handbuch  der  Obstkunde,  t.  VI,  p.  93,  n°  588).  Quant  à  moi,  je  la  reçus  en  4862, 
de  Belgique,  étiquetée  Pépin  d'Or  de  Loisel.  —  M.  Oberdieck  a  prétendu  qu'elle  ne 
saurait  appartenir  au  groupe  des  Pigeonnets,  mais  plutôt  à  celui  des  Pépins  dorés. 
S'il  a  raison  sur  le  premier  point,  je  ne  sais  trop  que  penser  de  son  opinion,  sur 
le  second,  le  terme  générique  Pippin,  venu  des  Anglais,  étant  si  peu  définissable, 
qu'à  mon  avis  son  maintien  dans  la  nomenclature  fruitière  ne  doit  servir  qu'à 
l'embrouiller  davantage.  Ce  qui  m'a  conduit  à  multiplier  désormais  le  Pépin  Loisel 
sous  l'unique  dénomination  Pomme  Loisel,  faite  pour  n'éveiller  aucune  discussion 
de  classement,  terrain  sur  lequel  on  rencontre  autant  de  systèmes  que  de 
contradicteurs. 


Pomme   LOISELS    GOLDTAUBCHEN.  —  Synonyme  de  pomme  Loisel.  Voir  ce 
nom. 


Pomme  LONDON  GOLDEN  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  d'Or  d'Angleterre. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  LONDON  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  de  Londres.  Voir  ce  nom. 


256.   Pomme   de   LONDRES. 

Synonymes.  —  Pommes:  1.  Five-Grown  Pippun  (John  Turner,  Transactions  of  the  horticultund 
Society  of  London ,  1819,  t.  III,  pp.  310  et  323).  —  2.  London  Pippw  (Thompson,  Catalogue  of 
fruits  cultivated  in  the  garden  of  the  horticultural  Society  of  London,  1842,  p.  23,  n°  410).  — 
3.  New-London  Pippin  (Id.  ibid.).—  4.  Royal  Somerset  {Id.  ibid.). 

19egei*i»gion  tle  l'arlsre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  érigés,  assez 
courts,  de  moyenne  grosseur,  à  peine  géniculés,  des  plus  cotonneux,  brun 
olivâtre  lavé  de  rouge,  ayant  de  très-courts  méritballes.  —  Lenticelles  :  moyennes, 
arrondies,  clair-semées.  —  Coussinets  :  presque  nuls.  —  Yeux  :  petits,  arrondis  et 
légèrement  duveteux,  plaqués  en  partie  sur  l'écorce.  —  Feuilles  :  très-petites, 
ovales,  rarement  acuminées,  finement  dentées  sur  leurs  bords.  —  Pétiole  :  de 
grosseur  et  longueur  moyennes,  tomenteux,  à  cannelure  peu  prononcée.  — • 
Stipules  :  très-petites. 

Fertilité.  —  Satisfaisante. 

Culture.  —  La  forme  naine,  sur  doucin,  lui  est  surtout  très-avantageuse,  elle 
active  sa  végétation  et  le  rend  plus  productif,  plus  régulier.  On  peut  aussi  le 
destiner  au  plein- vent,  mais  en  le  greffant  en  tête  et  lui  choisissant  un  sujet  très- 
vigoureux,  autrement  il  resterait  par  trop  chétif. 

Description  dit  firuit.  —  Grosseur  :  au-dessus  de  la  moyenne.  —  Forme  : 
globuleuse,  fortement  côtelée  et  presque  toujours  comprimée  aux  pôles.  —  Pédon- 
cule :  de  longueur  moyenne,  bien  nourri,  légèrement  arqué,  planté  dans  un  vaste 
et  profond  bassin.  —  Œil  :  très -grand  et  très -ouvert,  à  larges  sépales,  à  cavité 


LON  — LOR 


444 


Pomme  de  Londres. 


irrégulière  et  de  dimension  variable.  —  Peau  :  unie,  jaune  brillant,  lavée  de 
vermillon  sur  la  face  exposée  au  soleil ,  plus  ou  moins  tachée  de  roux  autour  du 
pédoncule  et  abondamment  ponctuée  de  gris-blanc.  —  Chair  :  jaunâtre,  fine, 

assez  ferme. — Eau  :  abon- 
dante ,  très  -  sucrée ,  déli- 
cieusementaciduléeet  par- 
fumée, exquise. 

Maturité.  —  Décembre- 
Mars. 

Qualité.  —  Première. 

Historique.  —  Aussi 
bonne  que  le  Calleville 
blanc  ,  et  parfois  même 
l'emportant  sur  lui,  la 
pomme  ici  décrite  provient 
du  comté  de  Norfolk,  li- 
sons-nous sous  la  signa- 
ture George  Lindley  dans' 
les  Transactions  de  la  So- 
ciété d'Horticulture  de 
Londres.  Cet  auteur  ajoute 
qu'à  l'époque  où  il  écrit 
—  7  mars  1820  -  elle  est 
déjà  commune  ,  notam- 
ment sur  les  marchés  du 
Norwich,  qui  tout  l'hiver  en  sont  abondamment  pourvus.  (T.  IV,  pp.  65  et  67.) 
Il  la  nomme  London  Pippin ,  dénomination  faite  pour  donner  le  change  sur  l'origine 
du  pied-type ,  et  qu'évidemment  elle  a  reçue  pour  rendre  hommage  aux  qualités 
précieuses  dont  sa  chair  est  douée.  La  pomme  de  Londres,  malgré  tous  ses  mérites, 
n'a  p^s  encore  pris  place  dans  les  jardins  français;  nos  principaux  pépiniéristes 
la  connaissent  à  peine  ;  elle  est  chez  moi  depuis  six  ans  seulement  et  ne  parut 
dans  mon  Catalogue  qu'en  1868  (p.  48,  n°  242). 


Pomme  de  LONG -BOIS  (Grosse).  —  Synonyme  de  pomme  Gros- A  pi.  Voir  ce 
nom. 


Pomime  de  LONG -BOIS  (Petite).  —  Synonyme  de  pomme  d'Api.  Voir  ce  nom. 


Pomme  a  LONG UE-  QUEUE.  —  Synonyme  de  pomme  Betseij.  Voir  ce  nom. 
Pomme  de  LOQUET, 

—  LOQUETTE, 


(    Synonymes  de  pomme  Lan- 
{        terne.  Voir  ce  nom. 


Pomme    LORD    GWYÛRY'S    NEWTOWN    PIPPIN.   —    Synonyme  de  pomme 
Al f riston.  Voir  ce  nom. 


12  LOR  — LUI 

Pomme  de  LORRAINE.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Été.  Voir  ce  nom. 


Pomme  LOTHRINGER  BUNTER  STREIFLING.  —  Synonyme  de  Calleville  rose. 
Yoir  ce  nom. 


Pomme  LOTHRINGER  RAMBOUR  D'ÉTÉ.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Eté.  Yoir 
ce  nom. 


Pomme  LOTHRINGER  RAMBOUR  D'HIVER.  —  Synonyme  de  Rambour  d'Hiver. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  de  LOUIS  ou  LOUYS.  —  Synonyme  de  pomme  Luihen.  Voir  ce  nom. 


Pommes  LOUIS  XVIII.  —  Synonymes  de  pomme  Belle  des  Bois  et  de  pomme 
Fraise.  Voir  ces  noms. 


Pomme  de  LOUP.  —  Synonyme  de  pomme  Patte  de  Loup.  Yoir  ce  nom. 


Pomme  LOVEDEN'S  PIPPIN.  —  Synonyme  de  pomme  Non- Pareille  ancienne. 
Voir  ce  nom. 


Pomme  LUDWIG.  —  Synonyme  de  pomme  Luihen.  Yoir  ce  nom. 


257.    Pomme   LUI  KEN. 

Synonymes.  —  Pommes  :  1.  De  Louis  ou  Louys  (dora  Claude  Saint-Étienne  ,  Nouvelle  instruction 
•pour  connaître  les  bons  fruits,  1G70  ,  p.  213;  —  et  Lucas,  Illustrirtes  Handbuch  der  Obstkunde, 
1859,  t.  T,  n°  71).  —  2.  Ludwig  (Van  Mons,  Catalogue  descriptif  de  partie  des  arbres  fruitiers  qui 
de  1798  à  1823  ont  forme  sa  collection,  p.  53  ,  n°  2729).  —  3.  Luyké  (Dittrich,  Syslemaiisches 
Handbuch  der  Obstkunde,  1839,  t.  I,  p.  448).  —  4.  Luyren  [Id.  ibid.). 

I5escioî|îtâ©Ba  cle  l'as*- 
Usa»©.  —  Bois  :  très-fort.  — 
Rameaux  :  nombreux,  éri- 
gés, longs ,  des  plus  gros, 
à  peine  géniculés ,  légè- 
rement cotonneux,  brun 
verdàtre  amplement  lavé 
de  roux.  —  Lcnticelles  : 
grandes,  arrondies,  clair- 
semées. —  Coussinets  :  lar- 
ges mais  peu  saillants.  — 
Yeux  :  petits  ,  arrondis , 
duveteux  ,  collés  sur  le 
bois.  —  Feuilles  :  moyen- 
nes, ovales,  planes,  acu- 
minées ,  ayant  les  bords 

profondément  dentés  ou  crénelés.  —  Pétiole  :  gros,  assez  long,  carminé,  roide,  à 

cannelure  prononcée.  —  Stipules  :  très-petites. 
Fertilité,  —  Ordinaire. 


LUI— LUX  443 

Culture.  —  Sa  rapide  croissance  et  sa  belle  ramification  permettent  de  le  greffer 
ras  terre  pour  l'élever  à  tige;  alors  son  tronc  devient  gros  et  sa  tête  prend  un 
grand,  im  régulier  développement.  Le  paradis  est  le  sujet  qui  lui  convient,  quand 
on  désire  l'utiliser  comme  arbre  nain,  car  il  en  appauvrit  la  végétation  au  profit 
de  la  fertilité. 

Description  du  liruit.  —  Grosseur  ;  moyenne.  —  Forme  :  globuleuse, 
habituellement  comprimée  aux  pôles  et  parfois  ayant  un  côté  moins  volumineux 
que  l'autre.  —  Pédoncule  :  court,  assez  fort,  droit  ou  arqué,  inséré  dans  un  bassin 
souvent  prononcé,  mais  souvent  aussi  de  faible  dimension.  —  Œil  :  moyen, 
mi-clos  ou  fermé,  à  cavité  unie  ou  légèrement  bossuée,  parfois  irrégulière  et 
généralement  peu  profonde.  —  Peau  :  unie,  à  fond  blanc  jaunâtre,  presque  entiè- 
rement mouchetée  et  lavée  de  rose,  plus  ou  moins  fouettée  de  carmin,  maculée  de 
brun  squammeux  autour  du  pédoncule  et  ponctuée  de  gris.  —  Chair  :  très- 
blanche,  fmo  ou  mi-fine,  ferme,  croquante,  un  peu  marcescente.  —  Eau  : 
suffisante,  bien  sucrée,  acidulée,  douée  d'un  parfum  de  rose  rarement  très- 
développé. 

Maturité.  —  Octobre- Décembre. 

Qualité.  —  Deuxième ,  et  quelquefois  première  quand  ce  fruit  est  sensiblement 
parfumé. 

Historique.  —  Au  xvne  siècle  il  existait  chez  nous  une  pomme  Louys,  qui 
fut  en  1670  mentionnée,  sans  nulle  description,  par  le  moine  Claude  Saint- 
Etienne,  page  213  de  sa  Nouvelle  instruction  pour  connaître  les  bons  fruits.  Cet  auteur 
étant  le  seul  qui  l'ait  citée,  j'ignore  ce  qu'elle  est  devenue  et  ne  saurais  la  rattacher 
avec  certitude  à  la  présente  variété,  que  j'ai  reçue  du  Hanovre  en  1866.  Je  dois 
cependant  le  dire,  les  Allemands,  qui  la  cultivent  sous  ce  même  nom  de  Louis 
[Ludivig],  puis  sous  le  surnom  Luiken,  ne  paraissent  pas  la  regarder  comme  origi- 
naire de  leur  pays,  et  ne  sont  guère  mieux  renseignés  sur  les  autres  points  de 
son  histoire.  C'est  ainsi  qu'en  1869  M.  Edouard  Lucas,  directeur  de  l'Institut 
pomologique  de  Reutlingen  (Wurtemberg),  écrivait  : 

«  Le  pommier  Luiken,  généralement  connu  et  fort  répandu  dans  le  Wurtemberg,  est 
appelé  Louis  [Ludwig]  chez  les  plus  anciens  pomologues.  On  pense  qu'au  temps  des  guerres 
avec  la  France,  ce  nom  de  Louis  fut  remplacé  par  la  dénomination  Luiken,  provenant,  selon 
quelques  personnes,  d'une  famille  Luik,  de  la  ville  d'Essling,  où  elle  s'occupait  de  viticulture 
et  de  jardinage.  »  (lllustrirles  Eandbuch  der  Obstkunde,  t.  1,  p.  173,  n°  71.) 


258.    Pomme   du    LUXEMBOURG. 

Description  de  l'arbre.  —  Bois  :  peu  fort.  —  Rameaux  :  assez  nombreux , 
érigés  au  sommet,  étalés  à  la  base,  légèrement  coudés,  bien  duveteux,  brun 
olivâtre  sensiblement  lavé  de  rouge  terne.  —  Lenticelles  :  grandes,  plus  ou  moins 
allongées,  assez  abondantes.  —  Coussinets  :  aplatis.  —  Yeux  :  petits,  arrondis 
très-cotonneux,  noyés  dans  l'écorce.  —  Feuilles  r  moyennes,  ovales,  couinement 
acuminées  pour  la  plupart,  planes,  ayant  les  bords  uniformément  crénelés.  — 
Pétiole  ;  de  grosseur  et  longueur  moyennes,  tomenteux,  à  cannelure  peu  marquée. 
—  Stipules  :  étroites,  mais  assez  longues. 

Fertilité.  —  Grande. 


144 


LUX-LUY 


Culture.  —  Ce  pommier  laissant  beaucoup  à  désirer,  sous  le  rapport  de  la 
vigueur,  il  faut,  quand  on  le  destine  au  plein-vent,  le  greffer  à  hauteur  de  tige 
pour  qu'il  possède  une  tète  convenable.  Écussonné  sur  doucin  ou  paradis,  il  fait 
des  arbres  nains  réguliers  et  d'un  bel  aspect. 


Hesci'iptioei  du  firuât.   —   Grosseur 
Pomme  du  Luxembourg. 


moyenne.  —  Forme  :  cylindrique 
irrégulière  ou  conique -arrondie 
ayant  presque  toujours  un  côté 
moins  développé  que  l'autre.  — 
Pédoncule  :  de  grosseur  et  longueur 
moyennes,  droit  ou  arqué,  assez 
profondément  inséré  dans  un  étroit 
bassin.  —  Œil:  grand,  bien  ouvert 
ou  mi -clos,  modérément  enfoncé 
dans  une  vaste  cavité  à  bords  iné- 
gaux. —  Peau  :  légèrement  ru- 
gueuse ,  vert-pré  sur  le  côté  de 
l'ombre,  vert-brun  à  l'insolation, 
en  grande  partie  marbrée  de  roux 
grisâtre,  tachée  de  même  autour 
de  l'œil  et  du  pédoncule,  puis  abon- 
damment ponctuée  de  fauve.  — 
Chair  :  verdàtre,  fine,  très-tendre. 
—  Eau  :  abondante,  sucrée,  savou- 
reuse ment  acidulée  et  parfumée. 

Maturité.  —  Décembre -Avril. 

Qualité.  —  Première. 

Iffistoi'if&ue.  —  Cette  variété  me  fut  offerte  en  1842  par  M.  Hardy,  alors 
directeur,  à  Paris,  du  Jardin  du  Luxembourg;  elle  provenait  de  la  pépinière 
d'arbres  fruitiers  que  posséda  longtemps  ce  grand  et  bel  enclos,  maintenant  si 
changé.  Je  ne  saurais  dire  à  quelle  époque  commença  la  propagation  de  la  pomme 
du  Luxembourg;  moi  je  la  multiplie  depuis  1846.  En  1809  elle  ne  figurait  pas 
encore  sur  le  Catalogue  méthodique  et  classique  de  l'Ecole  impériale  d'arboriculture 
établie  au  Luxembourg,  où  pour  lors  on  comptait  déjà  quatre-vingt-six  espèces 
de  pommes  à  couteau. 

Ohsei*watii»8is.  —  Dans  mon  établissement  on  propagea  d'abord  ce  pommier 
sous  le  nom  Calleville  du  Luxembourg ,  mais  ses  produits  ne  rappelant  ni  par  leur 
forme  ni  par  la  nature  de  leur  chair,  l'espèce  Calleville,  j'ai  dû  plus  tard  leur 
enlever  ce  déterminatif,  qui  les  classait  dans  un  groupe  auquel  ils  n'appartenaient 
pas. 


Pommes  :  LUYKÉ , 


LUYKEN, 


/  Synonymes  de  pomme  Luiken. 
i      Yoir  ce  nom. 


Fin  du  Troisième  Volume. 


\r.  ^l^ 


,o,-,^ 


mJm 


A  nH 


T^Trr  fAiAU 


mwmm 


m®, 


kUra 


WimfêS 


^rtocffA' "aaa 


^w 


*/Kfl 


ûfmm^^frf^ 


:mÊmmmmi 


aa^^a    ' 


waXw  "- 


™>  7SM0 


^ 


\nr\çsr\r 


^%oWr 


imH 


«3a 


h/vOAOO: 


r?w% 


fiEE&Htfta» 


MÏÏ 


- 


mt. 


ai 


/îvw 


aal« 


T^- 


Wm 


iJ&AG 


24& 


.h,fc  f*> 


WmfàM 


H¥sfti 


f\n'rs 


mmaw>.     w< 


UWHtfOftPk 


